The Project Gutenberg EBook of Sappho, by Franz Grillparzer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Sappho
       Ein Trauerspiel in fuenf Aufzuegen

Author: Franz Grillparzer

Release Date: October, 2005 [EBook #9062]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 2, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAPPHO ***




Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.




This Etext is in German.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfьgung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




SAPPHO

von FRANZ GRILLPARZER

Trauerspiel in fьnf Aufzьgen


--------------------------------------------------

Dem Herrn Carl August West widmet diesen seinen zweiten dramatischen
Versuch, als Zeichen der Dankbarkeit und Freundschaft,

der Verfasser.
--------------------------------------------------


Personen:

Sappho
Phaon
Eucharis und Melitta, Dienerinnen Sapphos
Rhamnes, Sklave
Ein Landmann
Dienerinnen, Knechte und Landleute



Erster Aufzug

Freie Gegend. Im Hintergrunde das Meer, dessen flaches Ufer sich gegen
die linke Seite zu in felsichten Abstufungen emporhebt. Hart am Ufer
ein Altar der Aphrodite. Rechts im Vorgrunde der Eingang einer Grotte
mit Gestrдuch und Eppich umwachsen; weiter zurьck das Ende eines
Sдulenganges mit Stufen, zu Sapphos Wohnung fьhrend. Auf der linken
Seite des Vorgrundes ein hohes Rosengebьsch mit einer Rasenbank davor.



Erster Auftritt

Zimbeln und Flцten und verworrener Volkszuruf in der Ferne. Rhamnes
stьrzt herein.


Rhamnes.
Auf, auf vom weichen Schlaf! Sie kommt, sie naht!
O daя doch nur die Wьnsche Flьgel haben
Und trдg der Fuя, indes das Herz lebendig.
Heraus ihr faulen Mдdchen! Zцgert ihr?
Der trifft euch nicht, der Jugend vorschnell nennt.

(Eucharis, Melitta und Dienerinnen aus dem Sдulengange.)

Melitta.
Was schiltst du uns, da sind wir ja!

Rhamnes.
Sie naht.

Melitta.
Wer?--Gцtter!

Rhamnes.
Sappho naht!

Geschrei (von innen).
Heil, Sappho, Heil!

Rhamnes.
Jawohl, Heil, Sappho, Heil! Du braves Volk!

Melitta.
Doch was bedeutet--

Rhamnes.
Nun bei allen Gцttern
Was frдgt das Mдdchen auch so wunderlich.
Sie kehret von Olympia, hat den Kranz,
Den Kranz des Sieges hat sie sich errungen;
Im Angesicht des ganzen Griechenlands,
Als Zeugen edlen Wettkampfs dort versammelt,
Ward ihr der Dichtkunst, des Gesanges Preis.
Drum eilt das Volk ihr jauchzend nun entgegen,
Schickt auf des Jubels breiten Fittichen
Den Namen der Beglьckten zu den Wolken.
Und diese Hand war's, ach, und dieser Mund,
Der sie zuerst der Leier Sprach' entlocken
Und des Gesanges regellose Freiheit
Mit sьяem Band des Wohllauts binden lehrte.

Volk (von innen).
Heil Sappho, Sappho Heil!

Rhamnes (zu den Mдdchen).
So freut euch doch!
Seht ihr den Kranz?

Melitta.
Ich sehe Sappho nur!
Wir wollen ihr entgegen!

Rhamnes.
Bleibt nur, bleibt!
Was soll ihr eurer Freude schlechter Zoll?
Sie ist an andern Beifall nun gewohnt!
Bereitet lieber alles drin im Hause,
Nur dienend ehrt der Diener seinen Herrn.

Melitta.
Siehst du an ihrer Seite--

Rhamnes.
Was?

Melitta.
Siehst du?
Hoch eine andre, glдnzende Gestalt,
Wie man der Leier und des Bogens Gott
Zu bilden pflegt!

Rhamnes.
Ich sehe! Doch ihr geht!

Melitta.
Und erst nur riefst du uns!

Rhamnes.
Ich rief euch, ja!
Ihr solltet wissen, daя die Herrin naht,
Ihr solltet wissen, daя euch Freude Pflicht,
Doch freuen mцgt ihr euch nur drin im Haus.
Der Mann mag das Geliebte laut begrьяen,
Geschдftig fьr sein Wohl liebt still das Weib.

Melitta.
So laя uns nur--

Rhamnes.
Nicht doch! Nur fort, nur fort!
(Er treibt die Mдdchen fort.)
Nun mag sie kommen, nun wird Albernheit
Ihr vorlaut nicht die schцne Feier stцren.



Zweiter Auftritt

Sappho, kцstlich gekleidet, auf einem mit weiяen Pferden bespannten
Wagen, eine goldne Leier in der Hand, auf dem Haupte den Siegeskranz.
Ihr zur Seite steht Phaon in einfacher Kleidung. Volk umgibt laut
jubelnd den Zug.


Volk (auftretend).
Heil Sappho, Heil!

Rhamnes (sich unter sie mischend).
Heil Sappho, teure Frau!

Sappho.
Dank Freunde, Landsgenossen Dank.
Um euretwillen freut mich dieser Kranz
Der nur den Bьrger ziert, den Dichter drьckt,
In eurer Mitte nenn ich ihn erst mein.
Hier, wo der Jugend trдumende Entwьrfe,
Wo des Beginnens schwankendes Bestreben,
Wo des Vollbringens wahnsinnglьhnde Lust
Mit eins vor meine trunkne Seele treten,
Hier, wo Zypressen von der Eltern Grab
Mir leisen Geistergruя herьberlispeln,
Hier, wo so mancher Frьhverblichne ruht
Der meines Strebens, meines Wirkens sich erfreut,
In eurem Kreis, in meiner Lieben Mitte,
Hier dьnkt mir dieser Kranz erst kein Verbrechen,
Hier wird die frevle Zier mir erst zum Schmuck.

Einer aus dem Volke.
Wohl uns, daя wir dich, Hohe, unser nennen!
Habt die bescheidne Rede ihr vernommen,
Mehr als ganz Griechenland hat sie ihr Wort geschmьckt!

Rhamnes (sich hinzudrдngend).
Sei mir gegrьяt, gegrьяt, du Herrliche!

Sappho (vom Wagen herabsteigend und die Umstehenden
freundlich grьяend).
Mein treuer Rhamnes sei gegrьяt!--Artander,
Du auch hier, trotzend deines Alters Schwдche?
Kallisto--Rhodope--Ihr weinet Liebe!--
Das Auge zahlt so richtig als das Herz
Fьr Trдnen Trдnen, seht!--O schonet mein!

Einer aus dem Volke.
Willkommen auf der Heimat altem Boden,
Willkommen in der Deinen frohem Kreis!

Sappho.
Umsonst sollt ihr die Bьrgerin nicht grьяen,
Sie fьhrt zum Dank euch einen Bьrger zu.
Hier Phaon. Von den Besten stammet er
Und mag auch kьhn sich stellen zu den Besten!
Obschon die Jahre ihn noch Jьngling nennen,
Hat ihn als Mann so Wort als Tat erwiesen.
Wo ihr des Kriegers Schwert bedьrft,
Des Redners Lippe und des Dichters Mund,
Des Freundes Rat, des Helfers starken Arm,
Dann ruft nach ihm und suchet lдnger nicht.

Phaon.
Du spottest Sappho eines armen Jьnglings!
Wodurch hдtt' ich so reiches Lob verdient?
Wer glaubt so Hohes von dem Unversuchten?

Sappho.
Wer sieht, daя du errцtest, da ich's sage.

Phaon.
Ich kann beschдmt nur staunen und verstummen.

Sappho.
Du sicherst dir was du von dir entfernst,
Geschwister sind ja Schweigen und Verdienst.
Ja meine Freunde, mцgt ihr's immer wissen,
Ich liebe ihn, auf ihn fiel meine Wahl.
Er war bestimmt, in seiner Gaben Fьlle,
Mich von der Dichtkunst wolkennahen Gipfeln
In dieses Lebens heitre Blьtentдler
Mit sanft bezwingender Gewalt herabzuziehn.
An seiner Seite werd ich unter euch
Ein einfach stilles Hirtenleben fьhren;
Den Lorbeer mit der Myrte gern vertauschend
Zum Preise nur von hдuslich stillen Freuden
Die Tцne wecken dieses Saitenspiels.
Die ihr bisher bewundert und verehrt,
Ihr sollt sie lieben lernen, lieben Freunde.

Volk.
Preis dir du Herrliche! Heil Sappho, Heil!

Sappho.
Es ist genug! Ich dank euch, meine Freunde!
Folgt meinem Diener, er wird euch geleiten,
Daя ihr bei Speis' und Trank und frohen Tдnzen
Die Feier unsers Wiedersehns vollendet,
Der Wiederkehr der Schwester zu den Ihren!
(Zu den Landleuten die sie begrьяen.)
Lebt wohl--auch du--und du--ihr alle--alle!

(Rhamnes mit den Landleuten ab.)



Dritter Auftritt

Sappho. Phaon.


Sappho.
Siehst du, mein Freund, so lebt nun deine Sappho!
Fьr Wohltat Dank, fьr Liebe--Freundlichkeit,
So ward mir's stets im Wechseltausch des Lebens;
Ich war zufrieden, und bin hoch beglьckt,
Gibst du auch halb nur wieder das Empfangne,
Wenn du dich nicht fьr ьbervorteilt hдltst.
Ich hab gelernt verlieren und entbehren;
Die beiden Eltern sanken frьh ins Grab
Und die Geschwister, nach so mancher Wunde,
Die sie dem treuen Schwesterherzen schlugen,
Teils Schicksals Laune, und teils eigne Schuld
Stieя frьh sie schon zum Acheron hinunter.
Ich weiя wie Undank brennt, wie Falschheit martert,
Der Freundschaft und der--Liebe Tдuschungen
Hab ich in diesem Busen schon empfunden,
Ich hab gelernt verlieren und entbehren!
Nur eins verlieren kцnnt' ich wahrlich nicht,
Dich Phaon, deine Freundschaft, deine Liebe!
Drum mein Geliebter, prьfe dich!
Du kennst noch nicht die Unermeяlichkeit
Die auf und nieder wogt in dieser Brust.
O laя mich's nie, Geliebter nie erfahren,
Daя ich den vollen Busen legte an den deinen
Und fдnd' ihn leer!

Phaon.
Erhabne Frau!

Sappho.
Nicht so!
Sagt dir dein Herz denn keinen sьяern Namen?

Phaon.
Weiя ich doch kaum was ich beginne, was ich sage.
Aus meines Lebens stiller Niedrigkeit
Hervorgezogen--an den Strahl des Lichts,
Auf einen luftigen Gipfel hingestellt
Nach dem der Besten Wьnsche fruchtlos zielen,
Erliege ich der unverhofften Wonne,
Kann ich mich selbst in all dem Glьck nicht finden.
Die Wдlder und die Ufer seh ich fliehn,
Die blauer Hцhn, die niedern Hьtten schwinden,
Und kaum vermag ich's mich zu ьberzeugen,
Daя alles feststeht und nur ich es bin,
Der auf des Glьckes Wogen taumelnd wird getragen.

Sappho.
Du schmeichelst sья, doch, Lieber, schmeichelst du!

Phaon.
Und bist du wirklich denn die hohe Frau,
Die von der Pelops-Insel fernstem Strand
Bis dahin wo des rauhen Thrakers Berge
Sich an die lebensfrohe Hellas knьpfen
Auf jedem Punkt, den land- und menschenfern
Ins Griechenmeer Kronions Hand geschleudert,
An Asiens reicher, sonnenheller Kьste,
Allьberall, wo nur ein griech'scher Mund
Die heitre Gцttersprache singend spricht,
Der Ruf mit Jubel zu den Sternen hebt?
Und bist du wirklich jene hohe Frau,
Wie fiel dein Auge denn auf einen Jьngling,
Der dunkel, ohne Namen, ohne Ruf,
Sich hцhern Werts nicht rьhmt als--diese Leier
Die man verehrt weil du sie hast berьhrt.

Sappho.
Pfui doch, der argen, schlechtgestimmten Leier!
Tцnt sie, berьhrt, der eignen Herrin Lob?

Phaon.
O seit ich denke, seit die schwache Hand
Der Leier Saiten selber schwankend prьfte,
Stand auch dein hohes Gцtterbild vor mir!
Wenn ich in der Geschwister frohem Kreise
An meiner Eltern niederm Herde saя
Und nun Theano, meine gute Schwester,
Die Rolle von dem schwarzen Simse holte
Ein Lied von dir, von Sappho uns zu sagen,
Wie schwiegen da die lauten Jьnglinge,
Wie rьckten da die Mдdchen knapp zusammen
Um ja kein Korn des Goldes zu verlieren;
Und wenn sie nun begann, vom schцnen Jьngling,
Der Liebesgцttin liebeglьhnden Sang,
Die Klage einsam hingewachter Nacht,
Von Andromedens und von Atthis' Spielen,
Wie lauschte jedes, seinen Atemzug
Der lusterfьllt den Busen hцher schwellte
Ob allzulauter Stцrung still verklagend.
Dann legte wohl die sinnige Theano
Das Haupt zurьck an ihres Stuhles Lehne
Und in der Hьtte rдumig Dunkel blickend
Sprach sie, wie mag sie aussehn wohl, die Hohe?
Mir dьnkt ich sehe sie! Bei allen Gцttern,
Aus tausend Frauen wollt' ich sie erkennen.
Da war der Zunge Fessel schnell gelцst
Und jedes quдlte seine Phantasie
Mit einem neuen Reize dich zu schmьcken,
Der gab dir Pallas' Aug', der Heres Arm,
Der Aphroditens reizdurchwirkten Gьrtel;
Nur ich stand schweigend auf, und ging hinaus
Ins einsam stille Reich der heiligen Nacht.
Dort an den Pulsen der sья schlummernden Natur,
In ihres Zaubers magisch-mдcht'gen Kreisen,
Da breitet' ich die Arme nach dir aus;
Und wenn mir dann der Wolken Flockenschnee,
Des Zephyrs lauer Hauch, der Berge Duft,
Des bleichen Mondes silberweiяes Licht
In eins verschmolzen um die Stirne floя,
Dann warst du mein, dann fьhlt' ich deine Nдhe
Und Sapphos Bild schwamm in den lichten Wolken!

Sappho.
Du schmьckest mich von deinem eignen Reichtum,
Weh, nдhmst du das Geliehne je zurьck!

Phaon.
Und als der Vater nach Olympia
Mich zu des Wagenlaufes Streit nun sandte,
Und auf dem ganzen Wege mir's erscholl,
Daя Sapphos Leier um der Dichtkunst Krone
In diesem Kampfe streiten, siegen werde;
Da schwoll das Herz von sehnendem Verlangen
Und meine Renner sanken tot am Wege
Eh' ich Olympias Tьrme noch erschaut.
Ich langte an, der Wagen flьcht'ger Lauf,
Der Ringer Kunst, des Diskus frohes Spiel
Berьhrten nicht den ahnungsvollen Sinn;
Ich fragte nicht wer sich den Preis errungen,
Hatt' ich den schцnsten, hцchsten doch erreicht,
Ich sollte sie sehen, sie der Frauen Krone.
Jetzt kam der Tag fьr des Gesanges Kдmpfe.
Alkдos sang, Anakreon, umsonst
Sie konnten meiner Sinne Band nicht lцsen.
Da, horch! Da tцnt Gemurmel durch das Volk,
Da teilt die Menge sich, jetzt war's geschehn.--
Mit einer goldnen Leier in der Hand
Trat eine Frau durchs staunende Gewьhl.
Das Kleid von weiяer Unschuldfarbe floя
Hernieder zu den lichtversagten Knцcheln,
Ein Bach der ьber Blumenhьgel strцmt.
Der Saum, von grьnen Palm- und Lorbeerzweigen,
Sprach, Ruhm und Frieden sinnig zart bezeichnend,
Aus, was der Dichter braucht und was ihn lohnt.
Wie rote Morgenwolken um die Sonne
Floя rings ein Purpurmantel um sie her
Und durch der Locken rabenschwarze Nacht
Erglдnzt, ein Mond, das helle Diadem,
Der Herrschaft weithinleuchtend, hohes Zeichen--
Da rief's in mir: Die ist es; und du warst's.
Eh' die Vermutung ich noch ausgesprochen
Rief tausendstimmig mir des Volkes Jubel
Bestдtigung der sьяen Ahnung zu.
Wie du nun sangst, wie du nun siegtest, wie,
Geschmьckt mit der Vollendung hoher Krone,
Nun in des Siegs Begeisterung die Leier
Der Hand entfдllt, ich durch das Volk mich stьrze
Und von dem Blick der Siegerin getroffen
Der blцde Jьngling schamentgeistert steht;
Das weiяt du, Hohe, besser ja als ich,
Der ich, kaum halb erwacht, noch sinnend forsche,
Wieviel davon geschehn, wieviel ich nur getrдumt.

Sappho.
Wohl weiя ich's, wie du stumm und schьchtern standst.
Das ganze Leben schien im Auge nur zu wohnen,
Das sparsam aufgehoben von dem Grund
Den nicht verlцschten Funken laut genug bezeugte.
Ich hieя dich folgen und du folgtest mir
In ungewisses Staunen tief versenkt.

Phaon.
Wer glaubte auch, daя Hellas' erste Frau
Auf Hellas' letzten Jьngling wьrde schauen!

Sappho.
Dem Schicksal tust du Unrecht und dir selbst!
Verachte nicht der Gцtter goldne Gaben,
Die sie bei der Geburt dem Kinde, das
Zum Vollgenuя des Lebens sie bestimmt,
Auf Wang' und Stirn, in Herz und Busen gieяen!
Gar sichre Stьtzen sind's, an die das Dasein
Die leichtzerriяnen Fдden knьpfen mag.
Des Leibes Schцnheit ist ein schцnes Gut
Und Lebenslust ein kцstlicher Gewinn,
Der kьhne Mut, der Weltgebieter Stдrke,
Entschlossenheit und Lust an dem was ist,
Und Phantasie, hold dienend wie sie soll,
Sie schmьcken dieses Lebens rauhe Pfade
Und leben ist ja doch des Lebens hцchstes Ziel!
Umsonst nicht hat zum Schmuck der Musen Chor
Den unfruchtbaren Lorbeer sich erwдhlt,
Kalt, frucht- und duftlos drьcket er das Haupt
Dem er Ersatz versprach fьr manches Opfer.
Gar дngstlich steht sich's auf der Menschheit Hцhn
Und ewig ist die arme Kunst gezwungen,
(Mit ausgebreiteten Armen gegen Phaon.)
Zu betteln von des Lebens №berfluя.

Phaon.
Was kannst du sagen, holde Zauberin,
Das man fьr wahr nicht hielte, da du's sagst?

Sappho.
Laя uns denn trachten, mein geliebter Freund,
Uns beider Krдnze um die Stirn zu flechten,
Das Leben aus der Kьnste Taumelkelch,
Die Kunst zu schlьrfen aus der Hand des Lebens.
Sieh diese Gegend, die der Erde halb
Und halb den Fluren die die Lethe kьяt
An einfach stillem Reiz scheint zu gehцren;
In diesen Grotten, diesen Rosenbьschen,
In dieser Sдulen freundlichen Umgebung,
Hier wollen wir, gleich den Unsterblichen,
Fьr die kein Hunger ist und keine Sдttigung,
Nur des Genusses ewig gleiche Lust,
Des schцnen Daseins uns vereint erfreun.
Was mein ist, ist auch dein. Wenn du's gebrauchst,
So machst du erst daя der Besitz mich freut.
Sieh um dich her, du stehst in deinem Hause.
Den Dienern zeig ich dich als ihren Herrn,
Der Herrin Beispiel wird sie dienen lehren.
Heraus ihr Mдdchen! Sklaven! Hierher!

Phaon.
Sappho!
Wie kann ich so viel Gьte je bezahlen?
Stets wachsend fast erdrьckt mich meine Schuld!



Vierter Auftritt

Eucharis. Melitta. Rhamnes. Diener und Dienerinnen. Vorige.


Rhamnes.
Du riefst, Gebieterin!

Sappho.
Ja, tretet nдher!
Hier sehet euern Herrn!

Rhamnes (verwundert, halblaut).
Herrn?

Sappho.
Wer spricht hier?
(Gespannt.) Was willst du sagen?

Rhamnes (zurьcktretend).
Nichts!

Sappho.
So sprich auch nicht!
Ihr seht hier euern Herrn. Was er begehrt
Ist euch Befehl nicht minder als mein eigner.
Weh dem, der ungehorsam sich erzeigt,
Den eine Wolke nur auf dieser Stirn
Als №bertreter des Gebots verklagt!
Vergehen gegen mich kann ich vergessen,
Wer ihn beleidigt wecket meinen Zorn!--
Und nun, mein Freund, vertrau dich ihrer Sorgfalt,
Schwer liegt, ich seh's, der Reise Last auf dir.
Laя sie des Gastrechts heilig Amt versehen,
Genieяe freundlich Sapphos erste Gabe!

Phaon.
O kцnnt' ich doch mein ganzes frьhres Leben
Umtauschend, wie die Kleider, von mir werfen,
Besinnung mir und Klarheit mir gewinnen,
Um ganz zu sein, was ich zu sein begehre!
So lebe wohl! Auf lange, denk ich, nicht!

Sappho.
Ich harre dein. Leb wohl.--Du bleib Melitta!

(Phaon und Diener ab.)



Fьnfter Auftritt

Sappho. Melitta.


Sappho (nachdem sie ihm lange nachgesehen).
Melitta, nun?

Melitta.
Was, o Gebieterin?

Sappho.
So wallt denn nur in diesen Adern Blut,
Und rinnend Eis stockt in der andern Herzen?
Sie sahen ihn, sie hцrten seine Stimme,
Dieselbe Luft, die seine Stirn gefдchelt,
Hat ihre lebenleere Brust umwallt
Und dumpf ist ein: was, o Gebieterin?
Der erste Laut, der ihnen sich entpreяt.
Fьrwahr, dich hassen kцnnt' ich!--Geh!

(Melitta geht schweigend.)

Sappho (die sich unterdessen auf die Rasenbank geworfen).
Melitta!
Und weiяt du mir so gar nichts denn zu sagen,
Was mich erfreuen kцnnte, liebes Kind?
Du sahst ihn doch, bemerktest du denn nichts,
Was wert gesehn, erzдhlt zu werden wдre?
Wo waren deine Augen, Mдdchen?

(Sie bei der Hand ergreifend und an ihre Knie ziehend.)

Melitta.
Du weiяt wohl noch, was du uns цfters sagtest,
Daя Jungfraun es in Fremder Gegenwart
Nicht zieme frei die Blicke zu versenden.

Sappho.
Und armes Ding, du schlugst die Augen nieder?
(Kьяt sie.)
Das also war's? Mein Kind die Lehre galt
Nicht dir, den Altern nur, den minder Stillen!
Dem Mдdchen ziemt noch was der Jungfrau nicht.
(Sie mit den Augen messend.)
Doch sieh einmal; wie hast du dich verдndert
Seit ich dich hier verlieя. Ich kenne dich nicht mehr.
Um so viel grцяer und--(Kьяt sie wieder.) Du sьяes Wesen!
Du hattest recht, die Lehre galt auch dir!
(Aufstehend.)
Warum so stumm noch immer und so schьchtern?
Du warst doch sonst nicht so. Was macht dich zagen?
Nicht Sappho, die Gebietrin steht vor dir,
Die Freundin Sappho spricht mit dir Melitta.
Der Stolz, die Ehrbegier, des Zornes Stachel
Und was sonst schlimm an deiner Freundin war
Es ist mit ihr nach Hause nicht gekehret;
Im Schoя der Fluten hab ich es versenkt,
Als ich an seiner Seite sie durchschiffte.
Das eben ist der Liebe Zaubermacht
Daя sie veredelt, was ihr Hauch berьhrt,
Der Sonne дhnlich deren goldner Strahl
Gewitterwolken selbst in Gold verwandelt.
Hab ich dich je mit rascher Rede, je
Mit bitterm Wort gekrдnkt, o so verzeih!
In Zukunft wollen wir als traute Schwestern
In seiner Nдhe leben, gleichgepaart,
Allein durch seine Liebe unterschieden.
O ich will gut noch werden, fromm und gut!

Melitta.
Bist du's nicht jetzt, und warst du es nicht immer?

Sappho.
Ja gut, wie man so gut nennt, was nicht schlimm!
Doch g'nьgt so wenig fьr so hohen Lohn?
Glaubst du er wird sich glьcklich fьhlen Mдdchen?

Melitta.
Wer wдr' es denn in deiner Nдhe nicht!

Sappho.
Was kann ich Arme denn dem Teuern bieten?
In seiner Jugend Fьlle steht er da
Geschmьckt mit dieses Lebens schцnsten Blьten.
Der erst erwachte Sinn, mit frohem Staunen
Die Zahl der eignen Krдfte ьberblickend,
Spannt kьhn die Flьgel aus, und nach dem Hцchsten
Schieяt gierig er den scharfen Adlerblick.
Was schцn nur ist und groя und hoch und wьrdig
Sein ist's! Dem Krдftigen gehцrt die Welt!
Und ich!--O ihr des Himmels Gцtter alle!
O gebt mir wieder die entschwundne Zeit.
Lцscht aus in dieser Brust vergangner Leiden,
Vergangner Freuden tiefgetretne Spur,
Was ich gefьhlt, gesagt, getan, gelitten
Es sei nicht, selbst in der Erinnrung nicht.
Laяt mich zurьckekehren in die Zeit,
Da ich noch scheu mit runden Kinderwangen,
Ein unbestimmt Gefьhl im schweren Busen,
Die neue Welt mit neuem Sinn betrat,
Da Ahnung noch, kein quдlendes Erkennen
In meiner Leier goldnen Saiten spielte,
Da noch ein Zauberland mir Liebe war,
Ein unbekanntes, fremdes Zauberland!
(Sich an Melittens Busen lehnend.)

Melitta.
Was fehlt dir? Bist du krank, Gebieterin?

Sappho.
Da steh ich an dem Rand der weiten Kluft,
Die zwischen ihm und mir verschlingend gдhnt;
Ich seh das goldne Land herьberwinken.
Mein Aug' erreicht es, aber nicht mein Fuя.--

Weh dem, den aus der Seinen stillem Kreise
Des Ruhms, der Ehrsucht eitler Schatten lockt.
Ein wildbewegtes Meer durchschiffet er
Auf leichtgefьgtem Kahn. Da grьnt kein Baum,
Da sprosset keine Saat und keine Blume,
Ringsum die graue Unermeяlichkeit.
Von ferne nur sieht er die heitre Kьste
Und mit der Wogen Brandung dumpf vermengt,
Tцnt ihm die Stimme seiner Lieben zu.
Besinnt er endlich sich, und kehrt zurьck,
Und sucht der Heimat leichtverlaяne Fluren,
Da ist kein Lenz mehr, ach, und keine Blume,
(Den Kranz abnehmend und wehmьtig betrachtend.)
Nur dьrre Blдtter rauschen um ihn her!

Melitta.
Der schцne Kranz! Wie lohnt so hohe Zier
Von Tausenden gesucht und nicht errungen!

Sappho.
Von Tausenden gesucht und nicht errungen!
Nicht wahr Melitta? Nicht wahr liebes Mдdchen?
Von Tausenden gesucht und nicht errungen!
(Den Kranz wieder aufsetzend.)
Es schmдhe nicht den Ruhm, wer ihn besitzt,
Er ist kein leer-bedeutungsloser Schall,
Mit Gцtterkraft erfьllet sein Berьhren!
Wohl mir, ich bin so arm nicht. Seinem Reichtum
Kann gleichen Reichtum ich entgegensetzen,
Der Gegenwart mir dargebotnem Kranz
Die Blьten der Vergangenheit und Zukunft!
Du staunst, Melitta, und verstehst mich nicht.
Wohl dir! O lerne nimmer mich verstehen!

Melitta.
Zьrnst du?

Sappho.
Nicht doch, nicht doch, mein liebes Kind!
Geh zu den andern jetzt, und sag mir's an,
Wenn dein Gebieter wьnscht, mich zu empfangen.

(Melitta ab.)



Sechster Auftritt

Sappho (allein. Sie legt in Gedanken versunken die Stirn in die Hand,
dann setzt sie sich auf die Rasenbank und nimmt die Leier in den Arm,
das Folgende mit einzelnen Akkorden begleitend).


Golden thronende Aphrodite,
Listenersinnende Tochter des Zeus,
Nicht mit Angst und Sorgen belaste,
Hocherhabne dies pochende Herz!
Sondern komm, wenn jemals dir lieblich
Meiner Leier Saiten getцnt,
Deren Klдngen du цfters lauschtest,
Verlassend des Vaters goldenes Haus.

Du bespanntest den schimmernden Wagen,
Und deiner Sperlinge frцhliches Paar,
Munter schwingend die schwдrzlichen Flьgel,
Trug dich vom Himmel zur Erde herab.

Und du kamst; mit lieblichem Lдcheln,
Gцttliche! auf der unsterblichen Stirn,
Fragtest du, was die Klagende quдle?
Warum erschalle der Flehenden Ruf?

Was das schwдrmende Herz begehre?
Wen sich sehne die klopfende Brust
Sanft zu bestricken im Netz der Liebe?
Wer ist's Sappho, der dich verletzt?

Flieht er dich jetzt, bald wird er dir folgen,
Verschmдht er Geschenke, er gibt sie noch selbst,
Liebt er dich nicht, gar bald wird er lieben
Folgsam gehorchend jeglichem Wink.

Komm auch jetzt und lцse den Kummer,
Der mir lastend den Busen beengt,
Hilf mir erringen nach was ich ringe,
Sei mir Gefдhrtin im lieblichen Streit.
(Sie lehnt matt das Haupt zurьck.)


Der Vorhang fдllt.



Zweiter Aufzug

Freie Gegend wie im vorigen Aufzuge.



Erster Auftritt


Phaon (kommt).
Wohl mir, hier ist es still. Des Gastmahls Jubel,
Der Zimbelspieler Lдrm, der Flцten Tцne,
Der losgelaяnen Freude lautes Regen,
Es tцnt nicht bis hier unter diese Bдume,
Die leise flьsternd, wie besorgt zu stцren,
Zu einsamer Betrachtung freundlich laden.

Wie hat sich alles denn in mir verдndert,
Seit ich der Eltern stilles Haus verlieя
Und meine Renner gen Olympia lenkte?
Sonst konnt' ich wohl in heiterer Besinnung
Verworrener Empfindung leise Fдden
Mit scharfem Aug' verfolgen und entwirren
Bis klar es als Erkennen vor mir lag.
Doch jetzt, wie eine schwьle Sommernacht
Liegt brьtend, sья und peinigend zugleich
Ein schwerer Nebel ьber meinen Sinnen,
Den der Gedanken fernes Wetterleuchten,
Jetzt hier, jetzt dort, und jetzt schon nicht mehr da,
In quдlender Verwirrung rasch durchzuckt.
Ein Schleier deckt mir die Vergangenheit,
Kaum kann ich heut des Gestern mich erinnern,
Kaum in der jetzigen Stund' der erst geschiednen.
Ich frage mich: warst du's denn wirklich selber,
Der in Olympia stand an ihrer Seite,
An ihrer Seite in des Siegs Triumph?
War es dein Name, den des Volkes Jubel
Vermischt mit ihrem in die Lьfte rief?
Ja sagt mir alles und doch glaub ich's kaum.
Was fьr ein дrmlich Wesen ist der Mensch,
Wenn, was als Hoffnung seine Sinne weckte,
Ihm als Erfьllung sie in Schlaf versenkt.
Als ich sie noch nicht sah und kannte, nur
Die Phantasie ihr schlechtgetroffnes Bild
In graue Nebel noch verflieяend malte,
Da schien mir's leicht fьr einen Blick von ihr,
Ein gьt'ges Wort, das Leben hinzuwerfen;
Und jetzt da sie nun mein ist, mir gehцrt,
Da meiner Wьnsche winterliche Raupen
Als goldne Schmetterlinge mich umspielen,
Jetzt frag ich noch und steh und sinn und zaudre!

Weh ich vergesse hier mich selber noch
Und sie und Eltern und--
O meine Eltern!
Muя ich erst jetzt, jetzt eurer mich erinnern!
Konnt' ich so lang euch ohne Botschaft lassen?
Vielleicht beweint ihr meinen Tod, vielleicht
Gab des Gerьchtes Mund euch schon die Kunde,
Daя euer Sohn, den ihr zu lieben nicht,
Den ihr zum Kampfe nach Olympia sandtet,
In Sapphos Arm--
Wer wagt es sie zu schmдhn!
Der Frauen Zier, die Krone des Geschlechts!
Mag auch des Neides Geifer sie bespritzen,
Ich steh fьr sie, sei's gegen eine Welt!
Und selbst mein Vater, sieht er sie nur erst,
Gern legt er ab das alte Vorurteil,
Das frecher Zitherspielerinnen Anblick
Mit frommer Scheu ihm in die Brust geprдgt.
(In Gedanken versinkend.)
Wer naht?--der laute Haufen dringt hierher.
Wie widerlich!--Schnell fort!--Wohin?--Ah hier!
(Geht in die Grotte.)



Zweiter Auftritt

Eucharis. Melitta. Sklavinnen mit Blumen und Krдnzen.


Eucharis (lдrmend).
Ihr Mдdchen auf! Mehr Blumen bringt herbei!
Zu ganzen Haufen Blumen. Schmьckt das Haus
Und Hof und Halle, Sдule Tьr und Schwelle,
Ja selbst die Blumenbeete schmьckt mit Blumen!
Tut Wьrze zum Gewьrz; denn heute feiert
Das Fest der Liebe die Gebieterin.

Mдdchen (ihre Blumen vorweisend).
Hier sieh!

(Sie fangen an die Sдulen und Bдume umher mit Krдnzen und
Blumenketten zu behдngen.)

Eucharis.
Recht gut, recht gut! Doch du Melitta,
Wo hast du Mдdchen deine Blumen?

Melitta (ihre leeren Hдnde betrachtend).
Ich?

Eucharis.
Ja du!--Ei seht mir doch die Trдumerin!
Kommst du allein hierher mit leeren Hдnden?

Melitta.
Ich will wohl holen--

Eucharis.
Ich will holen, spricht sie
Du kleine Heuchlerin bekenne nur
Was hast du denn? Was war das heut bei Tisch,
Daя die Gebieterin so oft nach dir
Mit leisem Lдcheln schlau hinьberblickte
Und dann die Augen spottend niederschlug?
Sooft sie's tat sah ich dich heiя errцten,
Und mit dem Zittern peinlicher Verwirrung
Des oftversehnen Dienstes dich vergessen.
Und als sie nun dich ruft, den groяen Becher
Dem schцnen Fremden zu kredenzen und
Du scheu den Rand durch deine Lippen ziehst,
Da rief sie plцtzlich aus: Die Augen nieder!
Und ach des groяen Bechers halber Inhalt
Ergoя mit eins sich auf den blanken Estrich.
Da lachte Sappho selbst! Was war das alles?
Bekenne nur, da hilft kein Leugnen, Mдdchen.

Melitta.
O laяt mich!

Eucharis.
Nichts da, ohne Gnade Kind!
Den Kopf empor, und alles frisch bekannt!
O weh, da quillt wohl gar ein kleines Trдnchen!--
Du arges Ding! Ich sage ja nichts mehr!
Doch weine nicht! Wenn du's so цfters treibst,
So werd ich noch so bцse--Weine nicht!--
Sind eure Blumen alle? Nun so kommt,
Wir wollen neue holen!--Setz dich hin,
Hier sind noch Rosen, hilf uns Krдnze winden.
Sei fleiяig Kind! Doch, hцrst du? Weine nicht!

(Mit den Mдdchen ab.)



Dritter Auftritt

Melitta (allein. Sie setzt sich auf die Rasenbank und beginnt einen
Kranz zu flechten. Nach einer Weile schьttelt sie schmerzlich das
Haupt, und legt das Angefangene neben sich hin).


Es geht nicht!--Weh, der Kopf will mir zerspringen
Und stьrmisch pocht das Herz in meiner Brust!

Da muя ich sitzen einsam und verlassen,
Fern von der Eltern Herd im fremden Land,
Und Sklavenketten drьcken diese Hдnde,
Die ich hinьberstrecke nach den Meinen.
Weh mir, da sitz ich einsam und verlassen,
Und niemand hцret mich und achtet mein!

Mit Trдnen seh ich Freunde und Verwandte
Den Busen drьcken an verwandte Brust;
Mir schlдgt kein Busen hier in diesem Lande,
Und meine Freunde wohnen weit von hier.
Ich sehe Kinder um den Vater hьpfen,
Die fromme Stirn, die heil'gen Locken kьssen,
Mein Vater lebt getrennt durch ferne Meere,
Wo ihn nicht Gruя und Kuя des Kinds erreicht!
Sie tun wohl hier so, als ob sie mich liebten,
Und auch an sanften Worten fehlt es nicht,
Doch ist es Liebe nicht, 's ist nur Erbarmen,
Das auch der Sklavin milde Worte gцnnt;
Der Mund, der erst von Schmeicheln ьberflossen,
Er fьllt sich bald mit Hohn und bitterm Spott!

Sie dьrfen lieben, hassen, was sie wollen,
Und was das Herz empfindet, spricht die Lippe aus,
Sie zieret Gold und Purpur und Geschmeide,
Nach ihnen wendet staunend sich der Blick;
Der Sklavin Platz ist an dem niedern Herde,
Da trifft kein Blick sie, ach und keine Frage,
Kein Auge, kein Gedanke und kein Wunsch!--

Ihr Gцtter, die ihr mich schon oft erhцrt,
Mit reicher Hand Erfьllung mir gesendet,
Wenn ich mit frommem Sinne zu euch flehte,
O leiht auch diesmal mir ein gnдdig Ohr!
Fьhrt gьtig mich zurьcke zu den Meinen,
Daя ich an des Vertrauens weiche Brust,
Die kummerheiяe Stirne kьhlend presse.
Fьhrt zu den Meinen mich, ach, oder nehmt mich
Hinauf zu euch, zu euch!--zu euch!



Vierter Auftritt

Phaon. Melitta.


Phaon (der wдhrend des vorigen Selbstgesprдches am
Eingange der Grotte erschienen ist, sich aber lauschend
zurьckgezogen hat, tritt jetzt vor und legt Melitten von
hinten die Hand auf die Schulter).
So jung noch und so traurig, Mдdchen?

Melitta (zusammenschreckend).
Ah!

Phaon.
Ich hцrte dich erst zu den Gцttern rufen
Um eines Freundes Brust. Hier ist ein Freund!
Es bindet gleicher Schmerz, wie gleiches Blut,
Und Trauernde sind ьb'rall sich verwandt.
Auch ich vermisse ungern teure Eltern,
Auch mich zieht's mдchtig nach der Heimat zu;
Komm laя uns tauschen, daя des einen Kummer
Zum Balsam werde fьr des andern Brust.
Du schweigst--Woher dies Miяtraun gutes Mдdchen?
Blick auf zu mir! Nicht schlimm bin ich gesinnt.
(Er hebt ihr das Haupt am Kinne empor.)
Ei sieh! Du bist wohl gar der kleine Mundschenk,
Der statt des Gasts den blanken Estrich trдnkte.
Darum so bang? Nicht doch! Es hat der Unfall
So mich als die Gebieterin belustigt.

Melitta (die bei dem letzten Worte etwas zusammengefahren, schlдgt nun
die Augen empor und blickt ihn an, dann steht sie auf und will gehen).

Phaon.
Nicht wollt' ich dich beleidigen, mein Kind.
Hat dieses sanfte Aug' so ernste Blicke?
Du muяt mir Rede stehn, ich lass dich nicht!
Schon unterm Mahle hab ich dich bemerkt,
Die jungfrдuliche Stille glдnzte lieblich
Durch all den wilden Taumel des Gelags.
Wer bist du, und was hдlt dich hier zurьck?
Du warst nicht mit zu Tisch, ich sah dich dienen,
Es schien der Sklavinnen Vertraulichkeit
Gefдhrtin dich zu nennen und--

Melitta.
Ich bin's.
(Wendet sich ab und will gehen.)

Phaon (sie zurьckhaltend).
Nicht doch!

Melitta.
Was willst du von der Sklavin, Herr?
Laя einer Sklavin Brust sie suchen und--
(Trдnen ersticken ihre Stimme.)
Nehmt mich hinauf zu euch, zu euch, ihr Gцtter!

Phaon (sie anfassend).
Du bist bewegt, du zitterst, fasse dich!
Es binden Sklavenfesseln nur die Hдnde,
Der Sinn, er macht den Freien und den Knecht.
Sei ruhig, Sappho ist ja gut und milde,
Ein Wort von mir, und ohne Lцsegeld
Gibt sie den Deinen dich, dem Vater wieder.

Melitta (schьttelt schweigend das Haupt).

Phaon.
Glaub mir, sie wird's gewiя! Wie, oder ist
Die heiяe Sehnsucht nach dem Vaterlande,
Die erst dich so ergriff, so schnell verschwunden?

Melitta.
Ach sag mir erst, wo ist mein Vaterland?

Phaon.
Du kennst es nicht?

Melitta.
In zarter Kindheit schon
Ward ich entrissen seiner treuen Hut,
Nur seine Blumen, seine Tдler hat
Behalten das Gedдchtnis, nicht den Namen.
Nur, glaub ich, lag es wo die Sonne herkommt,
Denn dort war alles gar so licht und hell.

Phaon.
So ist es weit von hier?

Melitta.
O weit, sehr weit!
Von andern Bдumen war ich dort umgeben
Und andre Blumen dufteten umher,
In blauern Lьften glдnzten schцnre Sterne
Und freundlich-gute Menschen wohnten dort.
In vieler Kinder Mitte lebt' ich da,
Ach, und ein Greis, mit weiяen Silberlocken,
Ich nannte Vater ihn, liebkoste mir,
Dann noch ein andrer Mann, so schцn und hold
Mit braunem Haar und Aug', fast so wie--du--

Phaon.
Du schweigst? Der Mann?

Melitta.
Er auch--

Phaon.
Liebkoste dir, Nicht so?
(Sie bei der Hand ergreifend.)

Melitta (leise).
Ich war ein Kind!

Phaon.
Ich weiя es wohl! Ein sьяes, liebes, unbefangnes Kind!
(Ihre Hand loslassend.)
Nur weiter!

Melitta.
So ging alles schцn und gut.
Doch einst erwacht' ich nachts. Ein wild Geschrei
Drang laut von allen Seiten in mein Ohr.
Die Wдrtrin naht, man rafft mich auf
Und trдgt mich in die wilde Nacht hinaus.
Da sah ich ringsherum die Hьtten flammen
Und Mдnner fechten, Mдnner fliehn und fallen.
Jetzt naht ein Wьtrich, streckt die Hand nach mir,
Nun war Geheul, Gejammer, Schlachtgeschrei;
Ich fand mich erst auf einem Schiffe wieder,
Das pfeilschnell durch die dunkeln Wogen glitt.
Noch andre Mдdchen, Kinder sah ich weinen,
Doch immer kleiner ward der Armen Zahl
Je weiter wir uns von der Heimat trennten,
Gar viele Tag' und Nдchte fuhren wir,
Ja Monden wohl, zuletzt war ich allein
Von all den Armen bei den wilden Mдnnern.
Da endlich trat uns Lesbos' Strand entgegen,
Man schifft mich aus ans Land. Da sah mich Sappho,
Da bot sie Geld, und ihre ward Melitta.

Phaon.
War denn dein Los so schwer in Sapphos Hдnden?

Melitta.
O nein. Sie nahm mich gьtig, freundlich auf;
Sie trocknete die Trдnen mir vom Aug
Und pflegte mein und lehrte mich voll Liebe,
Denn wenn auch heftig manchmal, rasch und bitter,
Doch gut ist Sappho, wahrlich lieb und gut.

Phaon.
Und doch kannst du die Heimat nicht vergessen.

Melitta.
Ach, ich vergaя sie leider nur zu bald,
In Tanz und Spiel und bei des Hauses Pflichten
Dacht' ich gar selten der verlaяnen Lieben.
Nur manchmal wenn mich Schmerz und Kummer drьckt,
Dann schleicht die Sehnsucht mir ins bange Herz
Und die Erinnerung mit schmerzlich sьяer Hand
Enthьllt die goldumflorte, lichte Ferne.
Und so auch heut! Mir war so schwer und дngstlich,
Ein jedes leisgesprochne Wort fiel schmerzend
Hernieder wie auf fleischentblцяte Fibern,
Da--Doch jetzt ist es gut und ich bin froh.

Man ruft drinnen.
Melitta!

Phaon.
Horch, man ruft!

Melitta.
Man ruft?--Ich gehe.

(sie liest den angefangenen Kranz und die Blumen auf.)

Phaon.
Was hast du hier?

Melitta.
Ei Blumen!

Phaon.
Und fьr wen?

Melitta.
Fьr dich!--Fьr dich und Sappho.

Phaon.
Bleib!

Melitta.
Man ruft!

Phaon.
Du sollst so finstern Blicks nicht von mir gehn!
Zeig deine Blumen!

Melitta.
Hier!

Phaon (eine Rose herausnehmend).
Nimm diese Rose!
(Er steckt sie ihr an den Busen.)
Sie sei Erinnrung dir an diese Stunde,
Erinnerung, daя nicht bloя in der Heimat
Daя auch in fernem Land es--Freunde gibt.

(Melitta, die bei seiner Berьhrung zusammengefahren, steht jetzt mit
hoch klopfender Brust, beide Arme hinabhдngend, mit gesenktem Haupt
und Aug' unbeweglich da. Phaon hat sich einige Schritte entfernt und
betrachtet sie von weitem.)

Man ruft von innen.
Melitta!

Melitta.
Riefst du mir?

Phaon.
Ich nicht!--Im Hause!

Melitta (die Krдnze, die ihr entfallen sind, zusammenraffend).
Ich komme schon!

Phaon.
Bist du so karg, Melitta?
Verdient denn meine Gabe kein Geschenk?

Melitta.
Ich, ein Geschenk? Was hдtt' ich Arme wohl?

Phaon.
Gold schenkt die Eitelkeit, der rauhe Stolz,
Die Freundschaft und die Liebe schenken Blumen.
Hier hast du Blumen ja--

Melitta (die Blumen von sich werfend).
Wie? diese hier,
Die jene wilden Mдdchen dort gepflьckt,
Sie die bestimmt fьr--Nimmermehr!

Phaon.
Was sonst?

Melitta.
Daя sie doch diese Strдuche so geplьndert!
Da ist auch nirgends einer Blume Spur,
(Am Rosenstrauche emporblickend.)
An jenem Zweige hдngt wohl eine Rose,
Doch ist sie allzu hoch, ich reiche nicht!

Phaon.
Ich will dir helfen!

Melitta.
Ei, nicht doch!

Phaon.
Warum?
So leicht geb ich nicht meinen Anspruch auf!

Melitta (auf die Rasenbank steigend).
So komm; ich beuge dir den Zweig!

Phaon.
Ganz recht!

Melitta (auf den Zehen emporgehoben, den Zweig, an
dessen дuяerstem Ende die Rose hдngt, herabbeugend).
Reichst du?

Phaon (der, ohne auf die Rose zu achten,
nur Melitten betrachtet hat).
Noch nicht!

Melitta.
Doch jetzt!--Weh mir, ich gleite! Ich falle!

Phaon.
Nein, ich halte dich!

(Der Zweig ist ihren Hдnden emporschnellend entschlьpft, sie taumelt
und sinkt in Phaons Arme, die er ihr geцffnet entgegenhдlt.)

Melitta.
O laя mich!

Phaon (sie an sich haltend).
Melitta!

Melitta.
Weh mir, laя mich! Ach!

Phaon.
Melitta!
(Er drьckt rasch einen Kuя auf ihre Lippen.)



Fьnfter Auftritt

Sappho, einfach gekleidet, ohne Kranz und Leier. Vorige.


Sappho (eintretend).
Du lдяt dich suchen, Freund!--Doch ha, was seh ich?

Melitta.
Horch, die Gebieterin?

Phaon.
Wie, Sappho hier? (Er lдяt sie los.)

(Pause.)

Sappho.
Melitta!

Melitta.
Hohe Frau!

Sappho.
Was suchst du hier?

Melitta.
Ich suchte Blumen.

Sappho.
Und nicht ohne Glьck!

Melitta.
Die Rose hier--

Sappho.
Sie brennt auf deinen Lippen.

Melitta.
Sie hдngt so hoch.

Sappho.
Vielleicht nicht hoch genug!
Geh!

Melitta.
Soll ich etwa?--

Sappho.
Geh nur immer, geh!

(Melitta ab.)



Sechster Auftritt

Sappho. Phaon.


Sappho (nach einer Pause).
Phaon!

Phaon.
Sappho!

Sappho.
Du standst so frьh
Von unserm Mahle auf. Du wardst vermiяt!

Phaon.
Den Becher lieb ich nicht, noch laute Freuden!

Sappho.
Nicht laute. Das scheint fast ein Vorwurf.

Phaon.
Wie?

Sappho.
Ich habe wohl gefehlt, daя ich die Feier
Der Ankunft laut und rauschend angestellt!--

Phaon.
So war es nicht gemeint!

Sappho.
Das volle Herz
Es sucht oft lauter Freude vollen Jubel,
Um in der allgemeinen Lust Gewьhl
Recht unbemerkt, recht stille sich zu freun.

Phaon.
Ja, so!

Sappho.
Auch muяt' ich unsern guten Nachbarn
Fьr ihre Liebe wohl mich dankbar zeigen,
Das freut sich nur bei Wein! Du weiяt es wohl!
In Zukunft stцrt kein lдstig Fest uns wieder
Die Stille, die du mehr nicht liebst, als ich!

Phaon.
Ich danke dir.

Sappho.
Du gehst?

Phaon.
Willst du? Ich bleibe!

Sappho.
Zu gehn oder zu bleiben bist du Herr!

Phaon.
Du zьrnest!

Sappho (bewegt).
Phaon!

Phaon.
Willst du etwas?

Sappho.
Nichts.--
Doch eins! (Mit №berwindung.) Ich sah dich mit Melitten scherzen--

Phaon.
Melitta? Wer? Ei ja ganz recht! Nur weiter!

Sappho.
Es ist ein liebes Kind!

Phaon.
So scheint's, o ja!

Sappho.
Die Liebste mir von meinen Dienerinnen,
Von meinen Kindern mцcht ich sagen, denn
Ich habe stets als Kinder sie geliebt.
Wenn ich die Sklavenbande nicht zerreiяe,
So ist es nur, da die Natur uns sьяre
Versagt, um jene Eltern-, Heimatlosen
Nicht vor der Zeit dem Aug' der Lehrerin,
Der Mutter zarter Sorgfalt zu entziehn.
So war ich's stets gewohnt, und in dem Kreise
Von Mytilenes besten Bьrgerinnen
Ist manche die in freudiger Erinnrung
Sich Sapphos Werk aus frьhern Tagen nennt.

Phaon.
Recht schцn, recht schцn!

Sappho.
Von all den Mдdchen
Die je ein spielend Glьck mir zugefьhrt,
War keine teurer mir als sie, Melitta,
Das liebe Mдdchen mit dem stillen Sinn.
Obschon nicht hohen Geists, von mдя'gen Gaben
Und unbehilflich fьr der Kьnste №bung,
War sie mir doch vor andern lieb und wert
Durch anspruchsloses, fromm-bescheidnes Wesen,
Durch jene liebevolle Innigkeit,
Die langsam, gleich dem stillen Gartenwьrmchen,
Das Haus ist und Bewohnerin zugleich,
Stets fertig bei dem leisesten Gerдusche
Erschreckt sich in sich selbst zurьckzuziehn,
Und um sich fьhlend mit den weichen Fдden
Nur zaudernd waget Fremdes zu berьhren,
Doch fest sich saugt, wenn es einmal ergriffen,
Und sterbend das Ergriffne nur verlдяt.

Phaon.
Recht schцn, fьrwahr, recht schцn!

Sappho.
Ich wьnschte nicht,
Verzeih mein teurer Freund! ich wьnschte nicht,
Daя je ein unbedachtsam flьcht'ger Scherz
In dieses Mдdchens Busen Wьnsche weckte
Die unerfьllt mit bitterm Stachel martern,
Ersparen mцcht ich gern ihr die Erfahrung,
Wie ungestillte Sehnsucht sich verzehret,
Und wie verschmдhte Liebe nagend quдlt.
Mein Freund!--

Phaon.
Wie sagtest du?

Sappho.
Du hцrst mich nicht!

Phaon.
Ich hцre: Liebe quдlt!

Sappho.
Wohl quдlt sie!
Mein Freund, du bist jetzt nicht gestimmt, wir wollen
Ein andermal noch diesen Punkt besprechen!

Phaon.
Ganz recht, ein andermal!

Sappho.
Fьr jetzt, leb wohl!
Ich pflege diese Stunde sonst den Musen
In jener stillen Grotte dort zu weihn.
Hoff ich gleich nicht die Musen heut zu finden,
So ist doch mind'stens Stille mir gewiя
Und ich bedarf sie. Leb indessen wohl!

Phaon.
So gehst du also?

Sappho.
Wьnschest du--

Phaon.
Leb wohl!

Sappho (sich rasch umwendend).
Leb wohl! (Ab in die Hцhle.)



Siebenter Auftritt


Phaon (allein, nachdem er eine Weile starr vor sich hingesehen).
Und hast du wirklich?--(Sich umsehend.) Sie ist fort!--
Ich bin verwirrt, mein Kopf ist wьst und schwer!
(Auf die Rasenbank blickend.)
Hier saя sie, hier, das heiter blьhnde Kind, (Setzt sich.)
Hierher will ich mein Haupt zur Ruhe legen!
(Legt ermattet den Kopf in die Hand.)

(Der Vorhang fдllt.)



Dritter Aufzug

Gegend wie in den vorigen Aufzьgen. Phaon liegt schlummernd auf der
Rasenbank.



Erster Auftritt


Sappho (kцmmt aus der Grotte).
Es ist umsonst! Weit schwдrmen die Gedanken
Und kehren ohne Ladung mir zurьck!
Was ich auch tue, was ich auch beginne,
Doch steht mir jenes tiefverhaяte Bild,
Dem ich entfliehen mцchte, wдr' es auch
Weit ьber dieser Erde dunkle Grenzen,
Mit frischen Farben vor der heiяen Stirn!
Wie er sie hielt! Wie sie sein Arm umschlang!
Und nun, dem Drange weichend hingegeben
Auf seinen Mund sie--fort! ich will's nicht denken!
Schon der Gedanke tцtet tausendfach!--

Doch bin ich denn nicht tцricht mich zu quдlen
Und zu beklagen was wohl gar nicht ist.
Wer weiя welch leichtverwischter, flьcht'ger Eindruck,
Welch launenvolles Nichts ihn an sie zog,
Das, schnell entschwunden so wie schnell geboren,
Der Vorwurf wie der Vorsatz nicht erreicht?
Wer heiяt den Maяstab denn fьr sein Gefьhl
In dieser tiefbewegten Brust mich suchen?

Nach Frauenglut miяt Mдnnerliebe nicht
Wer Liebe kennt und Leben, Mann und Frau!
Gar wechselnd ist des Mannes rascher Sinn,
Dem Leben untertan, dem wechselnden.
Frei tritt er in des Daseins offne Bahn,
Vom Morgenrot der Hoffnung rings umflossen,
Mit Mut und Stдrke wie mit Schild und Schwert
Zum ruhmbekrдnzten Kampfe ausgerьstet.
Zu eng dьnkt ihm des Innern stille Welt,
Nach auяen geht sein rastlos wildes Streben,
Und findet er die Lieb', bьckt er sich wohl,
Das holde Blьmchen von dem Grund zu lesen,
Besieht es, freut sich sein und steckt's dann kalt
Zu andern Siegeszeichen auf den Helm.
Er kennet nicht die stille, mдcht'ge Glut
Die Liebe weckt in eines Weibes Busen!
Wie all ihr Sein, ihr Denken und Begehren,
Um diesen einz'gen Punkt sich einzig dreht,
Wie alle Wьnsche, jungen Vцgeln gleich,
Die angstvoll ihrer Mutter Nest umflattern,
Die Liebe, ihre Wiege und ihr Grab
Mit furchtsamer Beklemmung schьchtern hьten;
Das ganze Leben als ein Edelstein
Am Halse hдngt der neugebornen Liebe!
Er liebt, allein in seinem weiten Busen
Ist noch fьr andres Raum als bloя fьr Liebe!
Und manches was dem Weibe Frevel dьnkt
Erlaubt er sich als Scherz und freie Lust.
Ein Kuя, wo er ihm immer auch begegnet,
Stets glaubt er sich berechtigt ihn zu nehmen.
Wohl schlimm, daя es so ist, doch ist es so!
(Sich umwendend und Phaon erblickend.)
Ha sieh dort in des Rosenbusches Schatten--
Er ist es, ja, der liebliche Verrдter!
Er schlдft, und Ruh' und stille Heiterkeit
Hat weich auf seine Stirne sich gelagert.
So atmet nur der Unschuld frommer Schlummer,
So hebt sich nur die unbeladne Brust.
Ja Teurer, deinem Schlummer will ich glauben,
Was auch dein Wachen Schlimmes mir erzдhlt.
Verzeihe wenn im ersten Augenblicke,
Geliebter mit Verdacht ich dich gekrдnkt,
Wenn ich geglaubt, es kцnne niedre Falschheit,
Den Eingang finden in so reinen Tempel!
Er lдchelt,--seine Lippen цffnen sich--
Ein Name scheint in ihrem Hauch zu schweben.
Wach auf, und nenne wachend deine Sappho,
Die dich umschlingt. Wach auf!
(Sie kьяt ihn auf die Stirne.)

Phaon (erwacht, цffnet die Arme und spricht mit halbgeschloяnen Augen).
Melitta!

Sappho (zurьckstьrzend).
Ha!

Phaon.
Ah! Wer hat mich geweckt? Wer scheuchte neidisch
Des sьяen Traumes Bilder von der Stirn?
Du Sappho? Sei gegrьяt! Ich wuяt' es wohl
Daя Holdes mir zur Seite stand, darum
War auch so hold des Traumes Angesicht!
Du bist so trьb! Was fehlt dir? Ich bin froh!
Was mir den Busen дngstigend belastet
Fast wunderдhnlich ist's von mir gesunken,
Ich atme wieder unbeklemmt und frei.
Und gleich dem Armen, den ein jдher Sturz
Ins dunkle Reich der See hinabgeschleudert
Wo Grausen herrscht und дngstlich dumpfes Bangen,
Wenn ihn empor nun hebt der Wellen Arm
Und jetzt das heitre, goldne Sonnenlicht,
Der Kuя der Luft, des Klanges freud'ge Stimme
Mit einem Mal um seine Sinne spielen:
So steh ich freudetrunken, glьcklich, selig,
Und wьnsche mir erliegend all der Wonne
Mehr Sinne oder weniger Genuя!

Sappho (vor sich hin).
Melitta!

Phaon.
Frцhlich, Liebe, sei und heiter!
Es ist so schцn hier, o so himmlisch schцn.
Mit weichen Flьgeln senkt der Sommerabend
Sich hold ermattet auf die stille Flur,
Die See steigt liebedьrstend auf und nieder,
Den Herrn des Tages brдutlich zu empfangen,
Der schon dem Westen zu die Rosse lenkt,
Ein leiser Hauch spielt in den schlanken Pappeln,
Die kosend mit den jungfrдulichen Sдulen
Der Liebe leisen Gruя herьberlispeln!
Zu sagen scheinen: Seht wir lieben! Ahmt uns nach!

Sappho (fьr sich ).
Fast will's von neuem mir die Brust beschleichen,
Doch nein! zu tief hab ich sein Herz erkannt!

Phaon.
Der Fiebertaumel ist mit eins verschwunden,
Der mich ergriffen seit so langer Zeit.
Und glaube mir, ich war dir nie so gut,
So wahrhaft, Sappho, gut, als eben jetzt.
Komm laя uns froh sein, Sappho, froh und heiter!--
Doch sprich, was hдltst du wohl von Trдumen Sappho?

Sappho.
Sie lьgen, und ich hasse Lьgner!

Phaon.
Sieh
Da hatt' ich eben als ich vorhin schlief
Gar einen seltsam wunderlichen Traum.
Ich fand mich nach Olympia versetzt,
Gerade so wie damals, als ich dich
Zuerst beim frohen Kampfspiel dort gesehn.
Ich stand im Kreis des frцhlich lauten Volks,
Um mich der Wagen und des Kampfs Getцse.
Da klingt ein Saitenspiel und alles schweigt.
Du warst's, du sangst der goldnen Liebe Freuden
Und tief im Innersten ward ich bewegt.
Ich stьrze auf dich zu, da--denke doch!
Da kenn ich dich mit einem Mal nicht mehr.
Noch stand sie da die vorige Gestalt,
Der Purpur floя um ihre runden Schultern,
Die Leier klang noch in der weiяen Hand;
Allein das Antlitz wechselt schnell verflieяend
Wie Nebel, die die blauen Hцhn umziehn.
Der Lorbeerkranz, er war mit eins verschwunden,
Der Ernst verschwunden von der hohen Stirn,
Die Lippen, die erst Gцtterlieder tцnten,
Sie lдchelten mit irdisch-holdem Lдcheln,
Das Antlitz, einer Pallas abgestohlen,
Verkehrt sich in ein Kindesangesicht
Und kurz, du bist's und bist es nicht, es scheint
Mir Sappho bald zu sein und bald--

Sappho (schreiend).
Melitta!

Phaon.
Fast hast du mich erschreckt! Wer sagte dir
Daя sie es war? Ich wuяt' es selber kaum!--
Du bist bewegt und ich--

Sappho (winkt ihm mit der Hand Entfernung zu).

Phaon.
Wie? gehen soll ich?
Nur eines laя mich Sappho dir noch sagen--

Sappho (winkt noch einmal).

Phaon.
Du willst nicht hцren, ich soll gehn? Ich gehe! (Ab.)



Zweiter Auftritt


Sappho (allein, nach einer Pause).
Der Bogen klang,
(Die Hдnde ьber der Brust zusammenschlagend.)
es sitzt der Pfeil!--
Wer zweifelt lдnger noch? Klar ist es, klar!
Sie lebt in seinem schwurvergeяnen Herzen,
Sie schwebt vor seiner schamentblцяten Stirn,
In ihre Hьlle kleiden sich die Trдume,
Die schmeichelnd sich des Falschen Lager nahn.
Sappho verschmдht um ihrer Sklavin willen!
Verschmдhet? wer? Beim Himmel und von wem?
Bin ich dieselbe Sappho denn nicht mehr,
Die Kцnige zu ihren Fьяen sah,
Und spielend mit der dargebotnen Krone,
Die Stolzen sah und hцrte und entlieя!
Dieselbe Sappho, die ganz Griechenland
Mit lautem Jubel als sein Kleinod grьяte?
O Tцrin! Warum stieg ich von den Hцhn,
Die Lorbeer krцnt, wo Aganippe rauscht,
Mit Sternenklang sich Musenchцre gatten,
Hernieder in das engbegrenzte Tal
Wo Armut herrscht und Treubruch und Verbrechen?
Dort oben war mein Platz, dort an den Wolken,
Hier ist kein Ort fьr mich, als nur das Grab.
Wen Gцtter sich zum Eigentum erlesen,
Geselle sich zu Erdenbьrgern nicht,
Der Menschen und der №berird'schen Los
Es mischt sich nimmer in demselben Becher,
Von beiden Welten eine muяt du wдhlen,
Hast du gewдhlt, dann ist kein Rьcktritt mehr!
Ein Biя nur in des Ruhmes goldne Frucht,
Proserpinens Granatenkernen gleich,
Reiht dich auf ewig zu den stillen Schatten
Und den Lebendigen gehцrst du nimmer an.
Mag auch das Leben noch so lieblich blinken,
Mit holden Schmeichellauten zu dir tцnen,
Als Freundschaft und als Liebe an dich locken:
Halt ein Unsel'ger! Rosen willst du brechen
Und drьckst dafьr dir Dornen in die Brust!--

Ich will sie sehn die wundervolle Schцnheit,
Die solchen Siegs sich ьber Sappho freut!
Was soll ich glauben? Lьgt denn mein Gedдchtnis,
Das, wenn ich's frage, mir ein albern Kind
Mit blцden Mienen vor die Sinne bringt.
Mit Augen, die den Boden ewig suchen,
Mit Lippen, die von Kinderpossen tцnen,
Und leer der Busen, dessen arme Wellen
Nur Lust zu spielen noch und Furcht vor Strafe
Aus ihrer dumpfen Ruhe manchmal weckt.
Wie? oder meinem Aug entging wohl jener Reiz
Der ihn so mдchtig zieht in ihre Nдhe?--
Melitta!--Ja, ich will sie sehn!--Melitta!--



Dritter Auftritt

Eucharis. Sappho.


Eucharis.
Befiehlst du hohe Frau?

Sappho.
Melitten rief ich.
Wo ist sie?

Eucharis.
Wo? auf ihrer Kammer, denk ich.

Sappho.
Sucht sie die Einsamkeit!--Was macht sie dort?

Eucharis.
Ich weiя nicht. Aber seltsam ist ihr Wesen,
Und fremd ihr Treiben schon den ganzen Tag.
Des Morgens war sie still und stets in Trдnen,
Doch kurz nur erst traf ich sie heitern Blicks,
Mit Linnen ganz beladen und mit Tьchern,
Wie sie hinabging zu dem klaren Bache,
Der kьhl das Myrtenwдldchen dort durchstrцmt!

Sappho.
Sie freut sich ihres Siegs! Nur weiter, weiter!

Eucharis.
Neugierig zu erfahren was sie suche,
Schlich leis ich ihr ins stille Wдldchen nach.
Da fand ich sie--

Sappho.
Mit ihm?

Eucharis.
Mit wem?

Sappho.
Nur weiter!

Eucharis.
Ich fand sie dort im klaren Wasser stehn.
Die Kleider lagen ringsumher am Ufer
Und hoch geschьrzt--sie dachte keines Lauschers--
Wusch, mit den kleinen Hдnden Wasser schцpfend,
Sie sorgsam reibend Arme und Gesicht,
Die von dem Schein der Sonne durch die Blдtter,
Von ihrem Eifer und der rauhen Weise,
Mit der die Kleine eilig rasch verfuhr,
In hellem Purpur feurig glьhten.
Wie sie da stand, fьr eine ihrer Nymphen,
Der jьngsten eine, hдtte sie Diana--

Sappho.
Erzдhlung wollt' ich hцren, und nicht Lob!

Eucharis.
Als nun des Bades langes Werk vollbracht,
Getrocknet Angesicht und Brust und Wange,
Ging frцhlich singend sie ins Haus zurьck,
Also vertieft und so in sich verloren,
Daя sie der Blдtter, die ich aus dem Dickicht
Nach ihr warf, sie zu schrecken, nicht gewahrte.
Hier angelangt trat sie in ihre Kammer,
Schloя ab, und was sie schafft das weiя ich nicht.
Nur hцrt' ich sie in Schrдnken emsig suchen,
Dazwischen tцnte heiterer Gesang!

Sappho.
Sie singt und Sappho--nein, ich weine nicht!
Bring sie zu mir!

Eucharis.
Melitten?

Sappho.
Ja, wen sonst?--
Melitten!--Ach ein sьяer, weicher Name,
Ein ohrbezaubernd liebevoller Name!
Melitta--Sappho!--Geh bring sie zu mir!

(Eucharis ab.)



Vierter Auftritt


Sappho (allein. Sie setzt sich auf die Rasenbank und stьtzt das Haupt
in die Hand. Pause).
Ich kann nicht! Weh!--Umsonst ruf ich den Stolz,
An seiner Statt antwortet mir die Liebe.
(Sinkt in die vorige Stellung zurьck.)



Fьnfter Auftritt

Melitta. Sappho.


Melitta (kommt, einfach aber mit Sorgfalt gekleidet, Rosen am Busen
und in den Haaren. Sie bleibt am Eingange stehen, tritt aber, da
Sappho sich nicht regt, nдher hinzu).
Hier bin ich.

Sappho (sich schnell umkehrend und zurьckfahrend).
Ah!--Beim Himmel sie ist schцn!

(Wirft das Gesicht in beide Hдnde verhьllt auf die Rasenbank. Pause.)

Melitta.
Du riefst nach mir!

Sappho.
Wie hat sie sich geschmьckt,
Die Falsche! ihrem Buhlen zu gefallen!--
Mit Mьh' gebiet ich meinem innern Zorn!--
Welch Fest hat heut so festlich dich geschmьckt?

Melitta.
Ein Fest?

Sappho.
Wozu dann dieser Putz? die Blumen?

Melitta.
Du hast wohl oft geschmдlt, daя ich die Kleider,
Mit denen du so reichlich mich beschenkst,
So selten trage, stets auf andre Zeit,
Auf frohe Tage geizig sie versparend.
Das fiel mir heute ein, und weil nun eben
Gerade heute so ein froher Tag,
So ging ich hin und schmьckte mich ein wenig!

Sappho.
Ein froher Tag? Nicht weiя ich es, warum?

Melitta.
Warum?--Ei nu, daя du zurьckgekehrt,
Daя du--ich weiя nicht recht, doch frцhlich bin ich.

Sappho.
Ha Falsche!

Melitta.
Was sagst du?

Sappho (sich fassend).
Melitta komm,
Wir wollen ruhig miteinander sprechen.
Wie alt bist du?

Melitta.
Du weiяt wohl selbst, o Sappho,
Welch trauriges Geschick der Kindheit Jahre
Mir unterbrach. Es hat sie keine Mutter
Mit sorglicher Genauigkeit gezдhlt,
Doch glaub ich, es sind sechzehn!

Sappho.
Nein, du lьgst!

Melitta.
Ich?

Sappho.
Sprichst nicht Wahrheit!

Melitta.
Immer, hohe Frau!

Sappho.
Du zдhlst kaum fьnfzehn!

Melitta.
Leicht mag es so sein!

Sappho.
So jung an Jahren und sie sollte schon
So reif sein im Betrug? Es kann nicht sein,
So sehr nicht widerspricht sich die Natur!
Unmцglich, nein! ich glaub es nicht!--Melitta,
Erinnerst du dich noch des Tages, da
Vor dreizehn Jahren man dich zu mir brachte?
Es hatten wilde Mдnner dich geraubt.
Du weintest, jammertest in lauten Klagen,
Mich dauerte der heimatlosen Kleinen,
Ihr Flehen rьhrte mich, ich bot den Preis
Und schloя dich, selber noch ein kindlich Wesen,
Mit heiяer Liebe an die junge Brust.
Man will dich trennen, doch du wichest nicht,
Umfaяtest mit den Hдnden meinen Nacken,
Bis sie der Schlaf, der trцstungsreiche, lцste.
Erinnerst du dich jenes Tages noch?

Melitta.
O kцnnt' ich jemals, jemals ihn vergessen!

Sappho.
Als bald darauf des Fiebers Schlangenringe
Giftatmend dich umwanden, o Melitta,
Wer war's, der da die langen Nдchte wachte,
Sein Haupt zum Kissen machte fьr das deine,
Sein selbst vergessend mit dem Tode rang
Den vielgeliebten Raub ihm abzuringen
Und ihn errang, in Angst und Qual errang!

Melitta.
Du warst's, o Sappho! Was besдя' ich denn,
Das ich nicht dir, nicht deiner Milde dankte?

Sappho.
Nicht so, hierher an meine Brust, hierher!
Ich wuяt' es wohl du kannst mich nicht betrьben,
Mit Willen mich, mit Vorsatz nicht betrьben!
Laя unsre Herzen aneinanderschlagen,
Das Auge sich ins Schwesteraug versenken,
Die Worte mit dem Atem uns vermischen,
Daя das getдuschte Ohr, die gleichgestimmte Brust,
Von der Gesinnung Einklang sья betrogen,
In jedem Laut des lieblichen Gemisches
Sein Selbst erkenne, aber nicht sein Wort.

Melitta.
O Sappho!

Sappho.
Ja, ich tдuschte mich. Nicht wahr?

Melitta.
Worin?

Sappho.
Wie kцnntest du? Du kannst nicht! Nein!

Melitta.
Was o Gebieterin?

Sappho.
Du kцnntest--Geh!
Leg diese eiteln Kleider erst von dir,
Ich kann dich so nicht sehn! Geh! Andre Kleider!
Der bunte Schmuck verletzt mein Auge! Fort!
Einfach ging stets die einfache Melitta,
So viele Hьllen deuten auf Verhьlltes!
Geh! Andre Kleider, sag ich dir! Nur fort!--
Halt, wohin gehst du? Bleib! Sieh mir ins Auge!
Warum den Blick zu Boden? Fьrchtest du
Der Herrin Aug'? du bist so blцde nicht!
Damals als Phaon--
Ha! errцtest du?
Verrдterin, du hast dich selbst verraten!
Und leugnest du? Nicht deiner falschen Zunge,
Dem Zeugnis dieser Wangen will ich glauben,
Dem Widerschein der frevelhaften Flammen,
Die tief dir brennen in der Heuchlerbrust!
Unselige, das also war's, warum
Du dich beim Mahle heut so seltsam zeigtest?
Was ich als Zeichen nahm der blцden Scham
Ein Fallstrick war's der list'gen Buhlerin,
Die spinnenдhnlich ihren Raub umgarnte;
So jung noch und so schlau, so heiter blьhend
Und Gift und Moder in der argen Brust?
Steh nicht so stumm! Soll dir's an Worten fehlen?
Die Zunge, die so sticht, kann sie nicht zischen?
Antworte mir!

Melitta.
Ich weiя nicht was du meinst.

Sappho.
Nicht? armes Kind! Nun Trдnen! Weine nicht!
Die Trдnen sind des Schmerzes heilig Recht!
Mit Worten sprich, sie sind ja lдngst entweiht,
Doch brauche nicht der Unschuld stumme Sprache!
So schцn geschmьckt, so brдutlich angetan!
Fort diese Blumen, fort, sie taugen wenig
Die schlechtversteckte Schlange zu verbergen!
Herab die Rosen!

Melitta (nimmt schweigend den Kranz ab).

Sappho.
Mir gib diesen Kranz,
Bewahren will ich ihn dir zum Gedдchtnis
Und fallen frьhverwelkt die Blдtter ab,
Gedenk ich deiner Treu und meines Glьcks.
Was schonest du die Rose an der Brust?
Leg sie von dir!

Melitta (tritt zurьck).

Sappho.
Wohl gar ein Liebespfand?
Fort damit!

Melitta (beide Arme ьber die Brust schlagend und dadurch die Rose
verhьllend).
Nimmermehr!

Sappho.
Umsonst dein Strдuben!
Die Rose!

Melitta (die Hдnde fest auf die Brust gedrьckt, vor ihr fliehend).
Nimm mein Leben!

Sappho.
Falsche Schlange!
Auch ich kann stechen! (Einen Dolch ziehend.) Mir die Rose!

Melitta.
Gцtter!
So schьtzt denn ihr mich! Ihr, erhabne Gцtter!



Sechster Auftritt

Phaon. Vorige.


Phaon.
Wer ruft hier?--du Melitta, fort den Dolch!

(Pause.)

Phaon.
Was war hier? Sappho, du?

Sappho.
Frag diese hier!

Phaon.
Melitta, hдttest du?--

Melitta.
Die Schuld ist mein,
Ich sprach, wie es der Sklavin nicht geziemt!

Sappho.
Du sollst mit falscher Schuld dich nicht beladen,
Zu drьckend liegt die wahre schon auf dir.
Weh mir, bedьrft' ich jemals deiner Groяmut!
(Mit starkem Ton.)
Die Rose von der Brust hab ich begehrt
Und sie verschmдhte zu gehorchen!--

Phaon.
Tat sie's?
Bei allen Gцttern sie hat recht getan,
Und niemand soll der Blume sie berauben!
Ich selber gab sie ihr, als Angedenken
An eine schцne Stunde, als ein Zeichen,
Daя nicht in jeder Brust das Mitgefьhl
Fьr unverdientes Unglьck ist erloschen,
Als einen Tropfen Honig in den Becher
Den fremder №bermut ihr an die Lippen preяt,
Als Bьrgen meiner innern №berzeugung,
Daя stiller Sinn des Weibes schцnster Schmuck,
Und daя der Unschuld heitrer Blumenkranz
Mehr wert ist als des Ruhmes Lorbeerkronen.--
Sie weint!--O weine nicht Melittion!
Hast diese Trдnen du auch mitbezahlt,
Als du sie von dem Sklavenmдkler kauftest?
Der Leib ist dein, komm her und tцte sie,
Doch keine Trдne sollst du ihr erpressen!
Schaust du mich mit den milden Augen an
Um Mitleid flehend fьr die Mitleidlose?
Du kennst sie nicht, du kennst die Stolze nicht!
Schau hin, blinkt nicht ein Dolch in ihrer Hand
Und noch zwei andre liegen tiefversteckt
Dort unter den gesenkten Augenlidern?
(Den Dolch aufraffend, der Sapphon entglitten ist.)
Mir diesen Stahl! Ich will ihn tragen
Hier auf der warmen, der betrognen Brust,
Und wenn mir je ein Bild verfloяner Tage
In sьяer Wehmut vor die Seele tritt,
Soll schnell ein Blick auf diesen Stahl mich heilen!

Sappho (ihn starr anblickend).
Phaon!

Phaon.
O hцre nicht den sьяen Ton,
Er lockt dich schmeichelnd nur zu ihrem Dolch!
Auch mir ist er erklungen! Lange schon
Eh' ich sie sah, warf sie der Lieder Schlingen
Von ferne leis verwirrend um mich her,
An goldnen Fдden zog sie mich an sich
Und mocht' ich ringen, enger stets und enger
Umschlangen mich die leisen Zauberkreise.
Als ich sie sah, da faяte wilder Taumel
Den aufgeregten Sinn und willenlos
Stьrzt' ich gebunden zu der Stolzen Fьяen.
Dein Anblick erst gab mich mir selber wieder,
Erbebend sah ich mich in Circes Hause
Und fьhlte meinen Nacken schon gekrьmmt!
Doch war ich nicht gelцst, sie selber muяte,
Sie selber ihren eignen Zauber brechen!

Sappho (noch immer starr nach ihm blickend).
Phaon!

Phaon.
O hцr sie nicht! Blick nicht nach ihr,
Ihr Auge tцtet so wie ihre Hand.

Melitta.
Sie weint!

Phaon.
Fort, weinend spinnt sie neuen Zauber!

Melitta.
Soll ich die Teure leidend vor mir sehn?

Phaon.
Auch mich ergreift sie, darum eilig fort!
Eh' sie noch ihre Schlingen um dich wirft.
(Er fьhrt sie fort.)

Melitta.
Ich kann nicht!--Sappho!

Sappho (mit aufgelцster Stimme).
Melitta, rufst du mir?

Melitta (umkehrend und ihre Knie umfassend).
Ich bin es, Sappho! Hier die Rose nimm!
Nimm sie! Mein Leben nimm! Wo ist dein Dolch?

Phaon (herzueilend, die Rose die beide halten wegreiяend und
Melitten aufhebend).
Dein ist sie, dein, kein Gott soll dir sie rauben!
(Melitten fortziehend.)
Komm! Schnell aus ihrer Nдhe! Fort!
(Fьhrt sie ab.)

Sappho (mit ausgestreckten Armen, verhallend).
Phaon!

Der Vorhang fдllt.




Vierter Aufzug

Freie Gegend wie in den vorigen Aufzьgen. Mondnacht.



Erster Auftritt


Sappho (kommt, in tiefe Gedanken versenkt.--Sie bleibt stehen.--Nach
einer Pause).
Bin ich denn noch, und ist denn etwas noch?
Dies weite All, es stьrzte nicht zusammen
In jenem fьrchterlichen Augenblick?
Die Dunkelheit, die brьtend mich umfдngt,
Es ist die Nacht und nicht das Grab!
Man sagt ja doch, ein ungeheurer Schmerz,
Er kцnne tцten?--Ach, es ist nicht so!--

Still ist es um mich her, die Lьfte schweigen,
Des Lebens muntre Tцne sind verstummt,
Kein Laut schallt aus den unbewegten Blдttern
Und einsam wie ein spдtverirrter Fremdling
Geht meines Weinens Stimme durch die Nacht.

Wer auch so schlafen kцnnte, wie die Vцgel,
Doch lang und lдnger, ohne zu erwachen;
im Schoяe eines festern, sьяern Schlummers
Wo alles, alles, selbst die Pulse schlafen,
Kein Morgenstrahl zu neuen Qualen weckt,
Kein Undankbarer--Halt!--Tritt nicht die Schlange!

(Mit gedдmpfter Stimme.)
Der Mord ist wohl ein grдяliches Verbrechen
Und Raub und Trug, und wie sie alle heiяen,
Die Hдupter jener giftgeschwollnen Hyder,
Die an des Abgrunds Flammenpfuhl erzeugt
Mit ihrem Geifer diese Welt verpestet,
Wohl grдяlich, schдndlich, giftige Verbrechen!
Doch kenn ich eins, vor dessen dunkelm Abstich
Die andern alle lilienweiя erscheinen,
Und Undank ist sein Nam'! Er ьbt allein
Was alle andern einzeln nur verьben,
Er lьgt, er raubt, betrьgt, schwцrt falsche Eide,
Verrдt und tцtet! Undank! Undank! Undank!

Beschьtzt mich Gцtter, schьtzt mich vor mir selber!
Des Innern dьstre Geister wachen auf
Und rьtteln an des Kerkers Eisenstдben!

Ihn hatt' ich vom Geschicke mir erbeten,
Von allen Sterblichen nur ihn allein,
Ich wollt' ihn stellen auf der Menschheit Gipfel,
Erheben hoch vor allen, die da sind,
Und ьber Grab und Tod und Sterblichkeit
Ihn tragen auf den Fittichen des Ruhms
Hinьber in der Nachwelt lichte Fernen.
Was ich vermag und kann und bin und heiяe
Als Kranz wollt' ich es winden um sein Haupt
Ein mildes Wort statt allen Lohns begehrend
Und er--lebt ihr denn noch, gerechte Gцtter?
(wie von einem plцtzlichen Gedanken durchzuckt.)
Ihr lebet, ja!--von euch kam der Gedanke
Der leuchtend sich vor meine Seele drдngt.
Laя mich dich fassen schneller Gцtterbote,
Vernehmen deines Mundes flьchtig Wort!--
Nach Chios sprichst du: soll Melitta hin,
Nach Chios, dort getrennt von dem Verrдter
In Reue wenden ihr verlocktes Herz,
Mit Liebesqual der Liebe Frevel bьяen?
So sei es, Rhamnes, Rhamnes, ja so sei's!
Unsterbliche habt Dank fьr diesen Wink!
Ich eile zu vollfьhren.



Zweiter Auftritt

Rhamnes. Sappho.


Rhamnes.
Was gebeutst du Herrin?

Sappho.
Sie ist mein Werk! Was wдr' sie ohne mich?
Und wer verwehrt dem Bildner wohl sein Recht
Das zu zerstцren was er selber schuf?
Zerstцren! Kann ich es? Weh mir, ihr Glьck
Es steht zu hoch fьr meine schwache Hand!
Wenn ihr nach Chios seine Liebe folgt
Ist sie am Sklavenherd nicht seliger
Als ich im goldnen, liebeleeren Haus?
Fьr das Geliebte leiden ist so sья
Und Hoffnung und Erinnrung sind ja Rosen
Von einem Stamme mit der Wirklichkeit
Nur ohne Dornen! O verbannet mich
Weit in des Meeres unbekannte Fernen
Auf einen Fels, der schroff und unfruchtbar
Die Wolken nur und Wellen Nachbar nennt
Von jedem Pfad des Lebens rauh geschieden,
Nur lцschet aus dem Buche der Erinnrung
Die letztentflohnen Stunden gьtig aus;
Laяt mir den Glauben nur an seine Liebe
Und ich will preisen mein Geschick und frцhlich
Die Einsamkeit, ach einsam nicht, bewohnen!
Bei jedem Dorn, der meine Fьяe ritzte,
In jeder Qual wollt' ich mir selber sagen:
O wьяt' er es! und: o jetzt denkt er dein!
Was gдb' er dich zu retten! Ach und Balsam
Ergцsse kьhlend sich in jede Wunde!

Rhamnes.
Du hast gerufen, hocherhabne Frau!

Sappho.
O Phaon, Phaon! Was hab ich dir getan?--
Ich stand so ruhig in der Dichtung Auen,
Mit meinem goldnen Saitenspiel allein,
Hernieder sah ich auf der Erde Freuden,
Und ihre Leiden reichten nicht zu mir.
Nach Stunden nicht, nach holden Blumen nur,
Dem heitern Kranz der Dichtung eingewoben,
Zдhlt' ich die Flucht der nimmerstillen Zeit.
Was meinem Lied ich gab, gab es mir wieder
Und ew'ge Jugend grьnte mir ums Haupt.
Da kommt der Rauhe und mit frechen Hдnden
Reiяt er den goldnen Schleier mir herab,
Zieht mich hernieder in die цde Wьste
Wo rings kein Fuяtritt, rings kein Pfad,
Und jetzt, da er der einz'ge Gegenstand
Der in der Leere mir entgegenstrahlt,
Entzieht er mir die Hand, ach und entflieht!

Rhamnes.
O Herrin magst du weilen so im Dunkeln
Beim feuchten Hauch der Nacht, der Meeresluft?

Sappho.
Kennst du ein schwдrzres Laster als den Undank?

Rhamnes.
Ich nicht!

Sappho.
Ein giftigers?

Rhamnes.
Nein wahrlich nicht!

Sappho.
Ein fluchenswьrd'geres, ein strafenswerters?

Rhamnes.
Fьrwahr mit Recht belastet's jeder Fluch!

Sappho.
Nicht wahr? Nicht wahr? Die andern Laster alle
Hyдnen, Lцwen, Tiger, Wцlfe sind's,
Der Undank ist die Schlange! Nicht? Die Schlange!
So schцn, so glatt, so bunt, so giftig!--Oh!--

Rhamnes.
Komm mit hinein. Drin fьhlst du dich wohl besser,
Mit Sorgfalt ist das Haus dir ausgeschmьckt
Und Phaon wartet deiner in der Halle!

Sappho.
Wie, Phaon, harret meiner?

Rhamnes.
Ja, Gebietrin!
Ich sah ihn sinnend auf und nieder schreiten.
Bald stand er still, sprach leise vor sich hin,
Trat dann ans Fenster, suchend durch die Nacht.

Sappho.
Er harret meiner? Lieber, sagt' er es
Er harre meiner? Sapphos?

Rhamnes.
Das wohl nicht!
Doch sah ich ihn erwartend, lauschend stehn
Und wessen sollt' er harren?

Sappho.
Wessen? Wessen?
Nicht Sapphos harrt er, doch er harrt umsonst!
Rhamnes!

Rhamnes.
Gebieterin!

Sappho.
Du weiяt zu Chios
Wohnt, noch vom Vater her, ein Gastfreund mir!

Rhamnes.
Ich weiя es!

Sappho.
Lцse schnell vom Strand den Nachen
Der dort sich schaukelt in der nahen Bucht,
Denn diese Nacht noch muяt du fort nach Chios!

Rhamnes.
Allein?

Sappho.
Nein!

(Pause.)

Rhamnes.
Und wer folget mir dahin?

Sappho.
Was sagst du?

Rhamnes.
Wer nach Chios mit mir--?

Sappho (ihn auf die andre Seite des Theaters fьhrend).
Komm!
Vorsichtig sei und leise, hцrst du mich?
Geh in Melittens Kammer und gebeut ihr
Hierher zu kommen, Sappho rufe sie.
Doch still daя er dich nicht bemerke.

Rhamnes.
Wer?

Sappho.
Wer?--Phaon!--Folgt sie dir--
(Einhaltend.)

Rhamnes.
Was dann?

Sappho.
Dann bringe
Sie, sei's mit Gьte, sei es mit Gewalt,
Doch leise, in den losgebundnen Nachen
Und fort nach Chios, auf der Stelle fort!

Rhamnes.
Und dort?

Sappho.
Dort ьbergibst du sie dem Gastfreund,
Er soll sie hьten, bis ich sie verlange;
Und streng--Nicht strenge mцg' er sie mir halten,
Sie ist ja doch gestraft genug! Hцrst du?

Rhamnes.
Ich eile!

Sappho.
Zцgre nicht!

Rhamnes.
Leb wohl o Sappho!
Der Morgen findet uns schon fern von hier.
Zufrieden sollst du sein mit deinem Diener! (Ab.)



Dritter Auftritt


Sappho (allein).
Er geht!--Noch--Nein!--Ach die Gewohnheit ist
Ein lдstig Ding, selbst an Verhaяtes fesselt sie!
(In Gedanken vertieft.)
Horch--Tritte--Nein es war der Wind!--Wie bange
Pocht mir das Herz in sturmbewegter Brust!
Jetzt Stimmen--Ha sie kommt--Sie folgt so willig!--
Sie ahnet nicht, daя sie zum letzten Male--
Fort! Ich will sie nicht sehn!--Ich will, ich kann nicht!
(Schnell ab.)



Vierter Auftritt

Melitta. Rhamnes.


Melitta.
Hier sagtest du, sei die Gebieterin,
Sie ist nicht da!

Rhamnes (verlegen umherblickend).
Nicht? Nein, fьrwahr,--nicht da.
Doch erst vor kurzem war sie hier!--So komm!

Melitta.
Wohin?

Rhamnes.
Sie mag wohl an der Meereskьste
Hinaufgewandelt sein, dort an der Bucht!

Melitta.
Dorthin geht sie ja nie.

Rhamnes.
Vielleicht doch heute!

Melitta.
Und warum heute denn?

Rhamnes.
Warum?--je nu
Weil--daя sie eben mir den Auftrag gab!
Nicht ansehn kann ich sie. Was sag ich ihr?

Melitta.
Du bist so sonderbar! Du kehrst dich ab
Und deine Augen wagen nicht, die Worte,
Die du mir gibst, freiblickend zu bekrдft'gen!
Was hast du denn, daя du so bang und дngstlich?
Sag mir, wo Sappho weilt, daя ich ihr nahe,
Und weiяt du's nicht, so laя mich gehn!

Rhamnes.
Halt da!
Du darfst nicht fort!

Melitta.
Warum?

Rhamnes.
Du muяt mit mir!

Melitta.
Wohin?

Rhamnes.
Nach--Komm nur mit zur nahen Bucht,
Du sollst schon sehn!

Melitta.
Ihr Gцtter, was soll das?

Rhamnes.
Komm Mдdchen, Mitternacht ist bald vorьber.
Die Stunde drдngt! Mach fort!

Melitta.
Was hast du vor?
Fort soll ich, fort!--An weitentlegne Kьsten!

Rhamnes.
Sei ruhig Kind! An weitentlegne Kьsten?
Was fдllt dir ein? Ist Chios denn so weit?

Melitta.
Nach Chios? Nimmermehr!

Rhamnes.
Du muяt wohl Kind!
So will es die Gebietrin!

Melitta.
Sappho, sagst du?
Fort hin zu ihr!

Rhamnes.
Nicht doch!

Melitta.
Zu ihren Fьяen!
Sie hцr' und richte mich!

Rhamnes.
Nicht von der Stelle!

Melitta.
Wie Rhamnes du?

Rhamnes.
Ei was, ich kann nicht anders!
Befohlen ward mir's so und ich gehorche.

Melitta.
Laя dich erbitten!

Rhamnes.
Ei was nьtzt es dir
Wenn auch in meinen Augen Trдnen blinken.
Es muя doch einmal sein! Drum Kind, mach fort!

Melitta.
Hier lieg ich auf den Knien! Laя dich erflehn!
--So ist denn niemand, der mich hцrt und rettet?

Rhamnes.
Umsonst! du rufst das Haus mir wach. Komm mit!

Melitta.
Nein nimmermehr! Erbarmt sich niemand meiner?



Fьnfter Auftritt

Phaon. Vorige.


Phaon.
Das ist Melittens Stimme! Ha Verwegner,
Wagst du's die Hand zu heben gegen sie?

Rhamnes (lдяt Melitten los).

Phaon.
So tдuschte mich doch meine Ahnung nicht
Als ich dich sah mit leisespдhnden Blicken,
Dem Wolfe gleich, in ihre Nдhe schleichen.
Doch hast du dich verrechnet grimmer Wolf,
Es wacht der Hirt und dir naht das Verderben!

Rhamnes.
Herr, der Gebietrin Auftrag nur befolg ich.

Phaon.
Wie, Sapphos Auftrag? Sie befahl es dir?
O Sappho, Sappho! Ich erkenne dich!
Doch leider nur zu spдt! Warum zu spдt?
Noch ist es Zeit, die Bande abzuschьtteln
Von mir und ihr; beim Himmel, und ich will's!
Du allzufert'ger Diener fremder Bosheit--
Warum--? Melitta, du siehst bleich, du zitterst?

Melitta.
Oh, mir ist wohl!

Phaon.
Dank du den Gцttern, Sklave,
Daя ihr kein Steinchen nur den Fuя geritzt,
Beim Himmel! jede Trдne solltest du
Mit einem Todesseufzer mir bezahlen!--
Du scheinst ermattet! lehne dich auf mich,
Du findest nirgends eine festre Stьtze!
Blick her Verruchter, dieses holde Wesen,
Dies Himmelsabbild wolltest du verletzen!

Rhamnes.
Verletzen nicht!

Phaon.
Was sonst?

Rhamnes.
Nur--Doch verzeih
Was ich gewollt, ich kann es nicht vollfьhren.
Drum laя mich gehn!

Phaon (Melitten loslassend).
Bei allen Gцttern, nein!
Mich lьstet's eurer Bosheit Maя zu kennen!
Was wolltest du?

Rhamnes.
Sie sollte fort.

Phaon.
Wohin?

Rhamnes.
Nach--das ist der Gebieterin Geheimnis.

Phaon.
Du sagst es nicht?

Rhamnes.
Sie hat es hier verschlossen
Und fest bewahrt es ihres Dieners Brust.

Phaon.
So цffne denn dies Eisen! Dank dir Sappho!
Du gabst mir selber Waffen gegen dich!
(Den Dolch ziehend.)
Verhehle lдnger nichts, du siehst mich fertig,
Die strengverschloяne Lade zu erbrechen!

Melitta.
O schone seiner! Hin nach Chios sollt' ich!

Phaon.
Nach Chios?

Melitta.
Ja, ein Gastfreund Sapphos hauset dort,
Er sollte wohl Melitten ihr bewahren!

Phaon.
Wie, ьbers Meer?

Melitta.
Ein Kahn dort in der Bucht!

Phaon.
Ein Kahn?

Melitta.
So sprach er, ist's nicht also, Vater?

Rhamnes.
Nicht Vater nenne mich, du Undankbare,
Die frech du die Gebieterin verrдtst.

Phaon.
Ein Kahn?--

Melitta (zu Rhamnes).
Was tat ich denn, daя du mich schiltst?
Er fragte ja!

Phaon.
Ein Kahn?--So sei's!--das Zeichen
Ich nehm es an! Von euch kцmmt's gute Gцtter!
Zu spдt versteh ich eure treue Mahnung!
Sie ist es oder keine dieser Erde
Die in der Brust die zweite Hдlfte trдgt
Von dem was hier im Busen sehnend klopfte!
Ihr zeigt mir selbst den Weg. Ich will ihn gehn!
Melitta, ja, du sollst nach Chios, ja!
Doch nicht allein!--Mit mir, an meiner Seite!

Melitta.
Mit ihm!

Phaon.
Verlaя dies feindlich-rauhe Land
Wo Neid und Haя und das Medusenhaupt
Der Rachsucht sich in deine Pfade drдngen,
Wo dir die Feindin Todesschlingen legt.
Komm! Dort der Kahn, hier Mut und Kraft und Stдrke
Zu schьtzen dich, wдr's gegen eine Welt! (Faяt sie an.)

Melitta (дngstlich zu Rhamnes).
Rhamnes!

Rhamnes.
Bedenkt doch Herr!

Phaon.
Bedenk du selber,
Was du gewollt, daя du in meiner Hand!

Rhamnes.
Herr, Sapphos ist sie!

Phaon.
Lьgner! Sie ist mein!
(Zu Melitten.) Komm folge!

Rhamnes.
Die Bewohner dieser Insel
Sie ehren Sapphon wie ein fьrstlich Haupt,
Sind stets bereit beim ersten Hilferuf
In Waffen zu beschьtzen Sapphos Schwelle.
Ein Wort von mir und Hunderte erheben--

Phaon.
Du mahnst mich recht! Fast hдtt' ich es vergessen,
Bei wem ich bin und wo.--Du gehst mit uns!

Rhamnes.
Ich Herr?

Phaon.
Ja du, doch nur bis zum Gestade,
Ich neide Sapphon solche Diener nicht!
Wenn wir in Sicherheit magst du zurьckekehren,
Erzдhlen was geschehn und--doch genug
Du folgst!

Rhamnes.
Nein, nimmermehr!

Phaon.
Ich habe denk ich
Was mir Gehorsam schaffen soll!

Rhamnes (sich dem Hause nдhernd).
Gewalt!

Phaon (vertritt ihm den Weg und geht mit dem Dolche auf ihn zu).
So fahre hin denn wie du selber willst!
Geringer Preis fьr dieser Reinen Rettung
Ist des Verruchten Untergang!

Melitta.
Halt ein!

Phaon.
Wenn er gehorcht!

Rhamnes (der sich auf die entgegengesetzte Seite zurьckgezogen hat).
O wehe, weh dem Alter,
Daя nicht mehr eins der Wille und die Kraft!

Phaon.
Jetzt Mдdchen komm.

Melitta.
Wohin?

Phaon.
Zu Schiffe! fort!

Melitta (von ihm weg in den Vorgrund eilend).
Ihr Gцtter! Soll ich?

Phaon.
Fort! Es streckt die Ferne
Uns schutzverheiяend ihren Arm entgegen.
Dort drьben ьberm alten, grauen Meer
Wohnt Sicherheit und Ruh' und Liebe!
O folge! Unterm breiten Lindendach,
Das still der Eltern stilles Haus beschattet,
Wцlbt, Teure, sich der Tempel unsers Glьcks.
(Sie ergreifend.)
Erzitterst du? Erzittre holde Braut,
Die Hand des Brдutigams hдlt dich umschlungen!
Komm mit! und folgst du nicht, bei allen Gцttern
Auf diesen Hдnden trag ich dich von hinnen
Und fort und fort, bis an das End' der Welt.

Melitta.
O Phaon!

Phaon.
Fort, die Sterne blinken freundlich,
Die See rauscht auf, die lauen Lьfte wehen
Und Amphitrite ist der Liebe hold. (Zu Rhamnes.)
Voraus du!

Rhamnes.
Herr!

Phaon.
Es gilt dein Leben, sag ich dir!

(Alle ab.)



Sechster Auftritt

Eine Pause.--Dann erscheint Eucharis auf den Stufen.


Eucharis.
Rhamnes!--(Sie steigt herab.) Mir war als hцrt' ich seine Stimme!
Nein, es ist niemand hier! Ich tдuschte mich.
Verwirrend scheint ein bцser Geist zu walten
Seit Sapphos Rьckkehr ьber ihrem Haus.
Es fliehen дngstlich scheu sich die Bewohner,
Verdacht und Kummer liegt auf jeder Stirn!
Melitten sucht' ich und fand leer ihr Lager,
Einsam irrt die Gebietrin durch die Nacht,
Hier Rhamnes' Stimme und er selber nicht.
O daя erst Morgen wдre!--Horch.

Rhamnes (von weitem).
Zu Hilfe!

Eucharis.
Man ruft!

Rhamnes (nдher).
Herbei!

Eucharis.
Ha Rhamnes!

Rhamnes (nahe).
Sklaven Sapphos!

Eucharis.
Er ist ganz atemlos! Was ist denn Rhamnes?



Siebenter Auftritt

Rhamnes eilig. Eucharis.


Rhamnes.
Auf, auf vom weichen Lager! Hierher Freunde!
Den Flьcht'gen nach. Zu Hilfe!

Eucharis.
Sage doch--

Rhamnes.
O frage nicht! Ruf Sapphon und die Diener!

Eucharis.
Warum?

Rhamnes.
Zu Worten ist nicht Zeit! Geh nur!
Das ganze Haus erwache, eile, rette!

Eucharis.
Was mag das sein?
(Die Stufen hinauf.)

Rhamnes.
Ich kann nicht mehr!--Verrдter
Frohlocket nicht! des Meeres fromme Gцtter
Sie rдchen gern so abscheuwьrd'ge Tat.
(Es kommen nach und nach mehrere Diener.)
Eilt schnell hinab ins Tal, weckt die Bewohner,
Gebt laut der Not, des Hilfeflehens Zeichen,
O fragt nicht, fort! Und laяt den Notruf tцnen!

(Diener ab.)



Achter Auftritt

Sappho. Vorige.


Sappho.
Welch Schreckenslaut tцnt durch die stille Nacht
Und greift dem Schlafverscheucher Kummer in sein Amt?
Wer hat hier noch zu klagen auяer mir?

Rhamnes.
Ich, o Gebieterin!

Sappho.
Du, Rhamnes, hier?
Und wo ist sie?

Rhamnes.
Melitta?

Sappho.
Ja doch!

Rhamnes.
Fort!

Sappho.
Sie fort und du doch hier!

Rhamnes.
Entflohen mit--

Sappho.
Halt ein!

Rhamnes.
Entflohn mit Phaon!

Sappho.
Nein!

Rhamnes.
Es ist so!
Er ьberwдltigte mein schwaches Alter
Und in demselben Kahn, der mir bereitet,
Fьhrt er nun seine Beute durch die Wogen!

Sappho.
Du lьgst!

Rhamnes.
O daя ich lцge--diesmal lцge!

Sappho.
Und wo blieb euer Donner ew'ge Gцtter!
Habt ihr denn Qualen nur fьr Sapphos Herz?
Ist taub das Ohr und lahm der Arm der Rache!
Hernieder euren rдcherischen Strahl,
Hernieder auf den Scheitel der Verrдter,
Zermalmt sie, Gцtter, wie ihr mich zermalmt!--
Umsonst! kein Blitz durchzuckt die stille Luft,
Die Winde sдuseln buhlerisch im Laube
Und auf den breiten Armen trдgt die See
Den Kahn der Liebe schaukelnd vom Gestade!
Da ist nicht Hilfe! Sappho, hilf dir selbst!

(Die Bьhne hat sich nach und nach mit Fackeln tragenden Sklaven und
Landleuten angefьllt.)

Ha diese hier! Habt Dank, ihr Treuen, Dank!
Gebt, Menschen! was die Gцtter mir verweigern!
Auf meine Freunde, rдchet eure Sappho!
Wenn ich euch jemals wert, jetzt zeigt es, jetzt!
(Unter ihnen herumgehend.)
Du Myron schwurst mir oft und du Terpander,--
Gedenkst du Lydias noch des Liedes,--Pheres--
Und du Xenarchos--alle meine Freunde!
Hinunter zum Gestad'! Bemannet Schiffe
Und folget windschnell der Verrдter Spur!
Denkt, daя ich eurer hier in Qualen harre
Und jeder Augenblick bis ihr zurьckkehrt
Mir hundert Dolche in den Busen bohrt!
Wer mir sie bringt, wer mir die Wonne schafft
Daя ich die Augen bohren kann in seine,
Ihn fragen kann: Was hab ich dir getan,
(In Trдnen ausbrechend.)
Daя du mich tцtest?--Nein, nur Wut und Rache!
Wer mir sie bringt, er nehme all mein Gold,
Mein Leben--fort! Auf Windesfittich fort!

Ein Landmann.
Mit ihm nur kehren wir zurьck.

Sappho.
Ich dank euch,
(Zu den Abgebenden.)
Mein Leben ist gelegt in eure Hand!
Laяt meine Wьnsche euren Fuя beflьgeln
Und meine Rache stдrken euren Arm--
Nur schnell, nur schnell! Bei allen Gцttern schnell!

(Diener und Landleute ab.)

Sappho (die Hдnde ьber die Brust gelegt).
Sie gehn! Nun ist mir wohl!--Nun will ich ruhn!

Eucharis.
Du zitterst!

Rhamnes.
Weh du wankst!--o Sappho!

Eucharis (die Wankende in ihre Arme fassend).
Gцtter!

Sappho (in Eucharis' Armen).
O laя mich sinken! Warum hдltst du mich?


Der Vorhang fдllt.




Fьnfter Aufzug

Gegend wie in den vorigen Aufzьgen. Tagesanbruch.



Erster Auftritt

Sappho sitzt halbliegend auf der Rasenbank, unbeweglich vor sich
hinstarrend. In einiger Entfernung steht Eucharis; weiter zurьck
mehrere Sklavinnen. Rhamnes kцmmt.


Eucharis (den Finger auf dem Munde).
Still! still!

Rhamnes.
Schlдft sie?

Eucharis.
Die Augen stehen offen,
Der Kцrper wacht, ihr Geist nur scheint zu schlafen!
So liegt sie seit drei Stunden, regungslos!

Rhamnes.
Ihr solltet sie ins Haus doch--

Eucharis.
Ich versucht' es,
Allein sie will nicht!--Und noch nichts?

Rhamnes.
Noch nichts!
So weit das Auge trдgt nur See und Wolken,
Von einem Schiffe nicht die kleinste Spur.

Sappho (emporfahrend).
Schiff? Wo?

Rhamnes.
Wir sahn noch nichts Gebieterin!

Sappho (zurьcksinkend).
Noch nicht!--Noch nicht!--

Rhamnes.
Die Morgenluft weht kьhl,
Erlaube, daя wir dich in dein Gemach

Sappho (schьttelt verneinend den Kopf).

Rhamnes.
Laя dich erbitten, folge mir ins Haus!

Sappho (schьttelt noch einmal).

Rhamnes (zurьckweichend).
Du willst's--Ihr Anblick schneidet mir ins Herz!

Eucharis.
Ei sieh, was drдngt sich dort das Volk!

Rhamnes.
Laя sehn!

Eucharis.
Es strцmt dem Ufer zu. Mir deucht, sie kommen!

Sappho (aufspringend).
Ha! (Wдhrend des Folgenden steht sie in дngstlich horchender
Stellung zurьckgebeugt.)

Eucharis.
Dort tritt an den Felsen und sieh zu,
Vielleicht erblickst du sie!

Rhamnes.
Wohl, ich will sehn!
(Steigt auf eine Erhцhung des Ufers.)

Eucharis.
Nur schnell, nur schnell! Nun siehst du?

Rhamnes.
Dank den Gцttern!
Sie kommen!

Sappho.
Ah!

Rhamnes.
Die waldbewachsne Spitze
Die links dort weit sich ins Gewдsser streckt
Verbarg mir vorher den willkommnen Anblick.
Ein Heer von Kдhnen wimmelt durcheinander
Mit raschem Ruderschlag dem Ufer zu.

Eucharis.
Und die Entwichnen, sind sie unter ihnen?

Rhamnes.
Die Sonne blendet, ich erkenn es nicht!
Doch halt, da naht dem Ufer schon ein Kahn
Vorausgesendet mit der frohen Botschaft.
Jetzt legt er an!--Der Hirte ist's vom Tal--
Er schwenkt den Stab!--Gewiя sie sind gefangen!
Hierher, mein Freund, hierher!--Er kommt heran!
(Herabsteigend.)

Eucharis.
Gebieterin, sei ruhig, sei gefaяt!



Zweiter Auftritt

Ein Landmann. Vorige.


Landmann.
Heil, Sappho, dir!

Eucharis.
Ist er gefangen?

Landmann.
Ja!

Rhamnes.
Wo denn?

Eucharis.
Und wie?

Landmann.
Sie hatten tьcht'gen Vorsprung
Und er versteht zu rudern. Fast schon glaubt' ich
Wir wьrden nun und nimmer sie erreichen!
Doch endlich, schon in hoher See, erblickten
Wir seinen Kahn und drauf in rascher Jagd!
Bald ist er eingeholt und schnell umringt.
Wir heiяen um ihn lenken, doch er will nicht
Und faяt sein Mдdchen mit der linken Hand,
Das blanke Eisen in der Rechten schwingend.--
Begehrt ihr was, erhabne Frau?

Sappho (winkt ihm fortzufahren).

Landmann.
Nun denn!
Und schwingt das Eisen drohend gegen uns;
Bis nun ein Ruderschlag, der ihm gegolten,
Das kleine Mдdchen an die Stirne trifft.

Sappho (verhьllt sich die Augen mit der Hand).

Landmann.
Sie sinkt, er faяt sie in die Arme, wir,
Den Augenblick benutzend, rasch an Bord
Und greifen ihn und bringen ihn zurьck!
Sie steigen schon ans Land! Seht ihr die beiden?
Das kleine Mдdchen wankt noch taumelnd--

Sappho.
Ha
Nicht hierher!

Rhamnes.
Wohin sonst, sie kommen schon!

Sappho.
Wer rettet mich vor seinem Anblick?--Mдdchen!--
Du Aphrodite schьtze deine Magd!

(Sie eilt dem Hintergrunde zu und umklammert den Altar, ihre
Dienerinnen stehen rings um sie her.)



Dritter Auftritt

Phaon, Melitten fьhrend. Landleute. Sappho mit ihren Dienern im
Hintergrunde.


Phaon.
Ha wag es keiner diese zu berьhren!
Nicht wehrlos bin ich, wenn auch gleich entwaffnet!
Zu ihrem Schutz wird diese Faust zur Keule,
Und jedes meiner Glieder wird ein Arm!
Hierher Melitta, hierher! Zittre nicht,
Dir soll kein Leid geschehn solang ich atme!
Verruchte, konntet ihr dies Haupt verletzen,
Das reine Haupt der Unschuld, und seid Mдnner?
So grausam dacht' ich hцchstens mir ein Weib,
Ein schwaches, feiges, aufgereiztes Weib.
Du warst's, der nach ihr schlug, ich kenne dich!
Fort, von mir, fort! Daя ich die Rachegцtter
Vorgreifend nicht um ihren Raub betrьge!
Wie fьhlst du dich?

Melitta.
Wohl!

Phaon.
O dein Blick verneint,
Dies Zittern, diese Blдsse, laut verrдt sie
Die erste Lьge, die dein Mund gesprochen!
Versuche nicht den Grimm in mir zu dдmpfen,
Zu neuer Glut fachst du die Flammen an!
Hier setze dich auf diesen Rasensitz;
Hier wo dein mildes, himmelklares Auge
Zum ersten Male mir entgegenglдnzte
Und wie des Tages goldner Morgenstrahl
Des Schlafes dьstre Bande von mir lцste
In den mich jene Zauberin gesungen,
Hier wo die Lieb' ihr holdes Werk begann,
Auf dieser Stelle sei es auch vollendet!
Sprecht! Wo ist Sappho!

Melitta.
Phaon, ruf sie nicht!

Phaon.
Sei ruhig! Bin ich nicht ein freier Mann?
Wer gab das Recht ihr meinen Schritt zu hemmen?
Noch Richterstьhle gibt's in Griechenland,
Mit Schrecken soll die Stolze das erfahren.
Zu Sappho hin!

Ein Landmann.
Du bleibst!

Phaon.
Wer hдlt mich? Wer?

Landmann.
Wir alle hier!

Phaon.
Ich bin ein freier Mann!

Landmann.
Du warst's, jetzt bist der Strafe du verfallen!

Phaon.
Der Strafe! und warum?

Landmann.
Der Sklavin Raub
Ruft das Gesetz zur Rache wider dich.

Phaon.
Es fordre Sappho Lцsegeld fьr sie
Und zahlen will ich's, wдren's Krцsus' Schдtze!

Landmann.
Ihr ziemt's zu fordern, und nicht dir zu bieten!

Phaon.
Seid ihr so zahm, daя eines Weibes Rache
Geduldig ihr die Mдnnerhдnde leiht,
Und dienstbar seid der Liebe Wechsellaunen?
Mir stehet bei, denn Unrecht widerfдhrt mir!

Landmann.
Ob Recht ob Unrecht? Sappho wird's entscheiden!

Phaon.
So sprichst du, Alter, und errцtest nicht?
Wer ist denn Sappho, daя du ihre Zunge
Fьr jene achtest an des Rechtes Waage?
Ist sie Gebietrin hier im Land?

Landmann.
Sie ist es,
Doch nicht weil sie gebeut, weil wir ihr dienen!

Phaon.
So hat sie denn euch alle auch umsponnen,
Ich will doch sehn, wie weit ihr Zauber reicht!
(Gegen das Haus zugehend.)
Zu ihr!

Landmann.
Zurьck!

Phaon.
Vergebens drдuet ihr!
Ich muя sie sehen! Sappho, zeige dich!
Wo bist du? oder zitterst du vor mir?--
Ha, dort am Altar ihrer Diener Reihen,
Sie ist es, du entgehst mir nicht!--Zu mir!

(Durchbricht die Menge. Auch der Kreis der Sklavinnen цffnet sich.
Sappho liegt hingegossen an den Stufen des Altars.)

Landmann.
Du wagst es, unbesonnen frecher Knabe?

Phaon.
Was willst du an den Stufen hier der Gцtter?
Sie hцren nicht der Bosheit Flehn.--Steh auf!

(Er faяt sie an. Bei seiner Berьhrung fдhrt Sappho empor, und eilt mit
fliegenden Schritten, ohne ihn anzusehen, dem Vorgrunde zu.)

Phaon (ihr folgend).
Entweichst du mir? du muяt mir Rede stehn!
Ha, bebe nur! Es ist jetzt Zeit zu beben!
Weiяt du was du getan? Mit welchem Recht
Wagst du es mich, mich einen freien Mann,
Der niemand eignet als sich selber, hier
In frevelhaften Banden festzuhalten?
Hier diese da in ungewohnten Waffen,
Hast du sie ausgesandt? Hast du sie? Sprich!--
So stumm? der Dichtrin sьяe Lippe stumm?

Sappho.
Es ist zuviel!

Phaon.
Die Wange rцtet sich
Von Zornes heiяen Gluten ьberflammt.
Recht, wirf die Larve weg, sei was du bist,
Und tobe, tцte heuchlerische Circe!

Sappho.
Es ist zuviel!--Auf, waffne dich, mein Herz!

Phaon.
Antworte! Hast du diese ausgesandt?

Sappho (zu Rhamnes).
Geh hin und hol die Sklavin mir zurьck,
Nur sie und niemand anders lieя ich suchen!

Phaon.
Zurьck! Es wage niemand ihr zu nahn!
Begehre Lцsegeld. Ich bin nicht reich,
Doch werden Eltern mir und Freunde willig steuern
Mein Glьck von deiner Habsucht zu erkaufen!

Sappho (noch immer abgewandt).
Nicht Gold verlang ich, nur was mein! Sie bleibt!

Phaon.
Sie bleibet nicht! Bei allen Gцttern, nein!
Du selber hast dein Recht auf sie verwirkt
Als du den Dolch auf ihren Busen zьcktest,
Du kauftest ihre Dienste, nicht ihr Leben!
Glaubst du, ich lieяe sie in deiner Hand?
Noch einmal, fordre Lцsegeld und laя sie!

Sappho (zu Rhamnes).
Erfьlle was ich dir befahl!

Phaon.
Zurьck!
Du rьhrst an deinen Tod, berьhrst du sie!
So ist dein Busen denn so ganz entmenscht,
Daя er sich nicht mehr regt bei Menschenleiden!
Zerbrich die Leier, gifterfьllte Schlange!
Die Lippe tцne nimmerdar Gesang,
Du hast verwirkt der Dichtung goldne Gaben!
Den Namen nicht entweihe mehr der Kunst!
Die Blume soll sie sein aus dieses Lebens Blдttern,
Die hoch empor, der reinsten Krдfte Kind,
In blaue Luft das Balsamhaupt erhebt
Den Sternen zu, nach denen sie gebildet.
Du hast als gift'gen Schierling sie gebraucht,
Um deine Feinde grimmig zu verderben!
Wie anders malt' ich mir, ich blцder Tor
Einst Sapphon aus, in frьhern, schцnern Tagen!
Weich wie ihr Lied, war ihr verklдrter Sinn
Und makellos ihr Herz, wie ihre Lieder,
Derselbe Wohllaut der der Lipp' entquoll
Er wiegte sich auch wogend in der Brust
Und Melodie war mir ihr ganzes Wesen!
Wer hat dich denn mit Zauberschlag verwandelt?
Ha, wende nicht die Augen scheu von mir!
Mich blicke an, laя mich dein Antlitz schauen
Daя ich erkenne, ob du's selber bist,
Ob dies die Lippen die mein Mund berьhrt,
Ob dies das Auge das so mild gelдchelt,
Ob Sappho du es bist, du Sappho?

(Er faяt ihren Arm und wendet sie gegen sich. Sie blickt empor, ihr
Auge trifft das seinige.)

Sappho (schmerzvoll zusammenfahrend).
Weh mir!

Phaon.
Du bist es noch; ja, das war Sapphos Stimme!
Was ich gesagt! Die Winde tragen's hin,
Es soll nicht Wurzeln schlagen in dem Herzen!
O es wird helle, hell vor meinem Blick
Und wie die Sonne nach Gewittersturm
Strahlt aus der Gegenwart entladnen Wolken
In altem Glanze die Vergangenheit.
Sei mir gegrьяt, Erinnrung schцner Zeit!
Du bist mir wieder was du einst mir warst,
Eh' ich dich noch gesehn, in ferner Heimat,
Dasselbe Gцtterbild, das ich nur irrend
So lange fьr ein Menschenantlitz hielt,
Zeig dich als Gцttin! Segne Sappho, segne!

Sappho.
Betrьger!

Phaon.
Nein fьrwahr, ich bin es nichts
Wenn ich dir Liebe schwur, es war nicht Tдuschung,
Ich liebte dich, so wie man Gцtter wohl
Wie man das Gute liebet und das Schцne.
Mit Hцhern, Sappho, halte du Gemeinschaft,
Man steigt nicht ungestraft vom Gцttermahle
Herunter in den Kreis der Sterblichen.
Der Arm, in dem die goldne Leier ruhte,
Er ist geweiht, er fasse Niedres nicht!

Sappho (abgewendet vor sich hin).
Hinab in Meeresgrund die goldne Leier
Wird ihr Besitz um solchen Preis erkauft!

Phaon.
Ich taumelte in dumpfer Trunkenheit,
Mit mir und mit der Welt im dьstern Streite;
Vergebens rief ich die Gefьhle auf,
Die ich in Schlummer glaubt' und die nicht waren,
Du standst vor mir ein unbegreiflich Bild
Zu dem's mich hin, von dem's mich fort,
Mit unsichtbaren Banden mдchtig zog;
Du warst--zu niedrig glaubte dich mein Zorn,
Zu hoch nennt die Besinnung dich--fьr meine Liebe.
Und nur das Gleiche fьgt sich leicht und wohl!
Da sah ich sie, und hoch gen Himmel sprangen
Die tiefen Quellen alle meines Innern,
Die stockend vorher weigerten den Strahl.
Komm her Melittion, komm her zu ihr,
O sei nicht bange, sie ist mild und gьtig!
Enthьll der Augen schimmernden Kristall
Daя sie dir blicke in die fromme Brust
Und freudig ohne Makel dich erkenne!

Melitta (schьchtern nahend).
Gebieterin!

Sappho (sie von sich haltend).
Fort von mir!

Melitta.
Ach, sie zьrnt!

Phaon.
So wдr' sie doch was ich zu glauben scheute?
Komm her, Melittion, an meine Seite!
Du sollst nicht zu ihr flehn! Vor meinen Augen
Soll dich die Stolze nicht beleidigen,
Du sollst nicht flehn! Sie kennt nicht deinen Wert,
Nicht ihren, denn auf ihren Knien wьrde
Sie sonst, die Schuld der Unschuld, stumm dir huld'gen!
Hierher zu mir, hierher!

Melitta.
Nein laя mich knien
Wie's wohl dem Kinde ziemt vor seiner Mutter,
Und dьnkt ihr Strafe recht, so strafe sie,
Ich will nicht murren wider ihren Willen!

Phaon.
Nicht dir allein auch mir gehцrst du an,
Und mich erniedrigst du durch diese Demut.
Noch gibt es Mittel das uns zu erzwingen
Was sie der Bitte stцrrisch-rauh versagt.

Melitta.
O wдr' es auch, mich freut nur ihre Gabe,
Erzwungen wдre mir das hцchste Glьck zur Last!
Hier will ich knien, bis mir ein milder Blick,
Ein gьtig Wort, Verzeihung angekьndigt.
Wie oft schon lag ich hier an dieser Stelle
Und immer stand ich freudig wieder auf;
Sie wird mich diesmal weinend nicht entlassen!
Blick auf dein Kind hernieder, teure Frau!

Sappho (steht, das Gesicht auf Eucharis' Schulter gelehnt).

Phaon.
Kannst du sie hцren und bleibst kalt und stumm!

Melitta.
Sie ist nicht kalt, und wenn auch schweigt ihr Mund
Ich fьhl ihr Herz zu meinem Herzen sprechen!
Sei Richter, Sappho, zwischen mir und ihm!
Heiя mich ihm folgen und ich folge ihm,
Heiя mich ihn fliehn--o Gцtter!--alles--alles!
Du zitterst!--Sappho, hцrest du mich nicht?

Phaon (Melitten umschlingend und ebenfalls hinkniend).
Den Menschen Liebe und den Gцttern Ehrfurcht,
Gib uns was unser, und nimm hin was dein!
Bedenke was du tust, und wer du bist!

Sappho (fдhrt bei den letzten Worten empor und blickt die Knienden mit
einem starren Blicke an, wendet sich dann schnell ab, und geht).

Melitta.
Weh mir sie flieht, sie hat ihr Kind verstoяen!

(Sappho ab. Eucharis und Dienerinnen folgen.)



Vierter Auftritt

Vorige ohne Sappho und Eucharis.


Phaon.
Steh auf, mein Kind! Zu Menschen flehe nicht,
Noch bleiben uns die Gцtter und wir selbst!

Melitta.
Ich kann nicht leben, wenn sie mich verdammt!
Ihr Auge war von jeher mir der Spiegel
Vor dem ich all mein Tun und Fьhlen prьfte!
Er zeigt mir jetzt die eigne Ungestalt!
Was muя sie leiden die gekrдnkte Frau!

Phaon.
Du leihst ihr dein Gefьhl! Ganz andre Wogen
Erheben sich in dieser Stolzen Brust!

Melitta.
Scheint sie auch stolz, mir war sie immer gьtig,
Wenn oft auch streng, es barg die scharfe Hьlle
Mir immer eine sьяe, holde Frucht!
Weh mir, daя ich das je vergessen konnte!

Rhamnes.
Jawohl, weh dir, daя du es je vergessen!

Phaon.
Was zittert ihr, kennt ihr sie gar so mild?

Rhamnes.
Sie zьrnte, als sie ging, und ohne Schranken,
Wie ihre Liebe ist ihr Zorn!--Drum weh euch!

Phaon.
Was kann sie drohn?

Rhamnes.
Der flьcht'gen Sklavin, Tod!

Phaon.
Wer sagt das?

Rhamnes.
Die Gesetze dieses Landes!

Phaon.
Ich schьtze sie!

Rhamnes.
Du? Und wer schьtzet dich?

Phaon.
Und gдhnte hier die Erde vor mir auf,
Und donnerte die See mich zu verschlingen,
Vermцchte sie die Krдfte der Natur
In grauses Bьndnis wider mich zu einen,
Fest halt ich diese, lachend ihres Zorns,
Sie selbst und ihre Drohungen verachtend!

Rhamnes.
Verachten? Sapphon! Und wer bist du denn
Daя du dein Wort magst in die Schale legen
In der die Menschheit ihre Ersten wiegt,
Zu sprechen wagst, wo Griechenland gesprochen?
Blцdsicht'ger, frevler Tor, dьnkt sie dir wertlos
Weil ohne Maяstab du fьr ihren Wert,
Nennst du das Kleinod blind, weil es dein Auge?
Daя sie dich liebte, daя sie aus dem Staub
Die undankbare Schlange zu sich hob
Die nun mit gift'gem Zahn ihr Herz zerfleischt,
Daя ihren Reichtum sie an dich vergeudet
Der keinen Sinn fьr solcher Schдtze Wert,
Das ist der einz'ge Fleck in ihrem Leben
Und keines andern zeiht sie selbst der Neid!
Sprich nicht! Selbst dieser Trotz, in dem du nun
Dich auflehnst wider sie, er ist nicht dein!
Wie hдttest du aus deiner Niedrigkeit,
Von den Vergeяnen der Vergessenste,
Gewagt zu murren wider Hellas' Kleinod?
Daя sie dich angeblickt gab dir den Stolz,
Mit dem du nun auf sie herniedersiehst.

Phaon.
Der Dichtung Ruhm nicht mag ich ihr bestreiten--

Rhamnes.
Du magst es nicht? Ei doch! Als ob du's kцnntest!
Hoch an den Sternen hat sie ihren Namen
Mit diamantnen Lettern angeschrieben
Und mit den Sternen nur wird er verlцschen!
In fernen Zeiten unter fremden Menschen
Wenn lдngst zerfallen diese morschen Hьllen
Und selber unsre Grдber nicht mehr sind
Wird Sapphos Lied noch von den Lippen tцnen,
Wird leben noch ihr Name--und der deine!
Der deine ja, sei stolz auf die Unsterblichkeit
Die dir der Frevel gibt an ihrem Haupt!
In fremdem Land bei kommenden Geschlechtern
Wenn schon Jahrhunderte, noch ungeboren,
Hinabgestiegen in das Grab der Zeit
Wird es erschallen noch aus jedem Munde:
Sappho hieя die, die dieses Lied gesungen,
Und Phaon heiяt er, der sie hat getцtet.

Melitta.
O Phaon--

Phaon.
Ruhig! Ruhig!

Rhamnes.
Armer Trцster!
Gebeutst du Ruh' mit unruhvoller Stimme?
Sie kenne ihr Verbrechen und erzittre,
Die Rache wenigstens vermisse Sappho nicht!
Du magst der Dichtung Ruhm ihr nicht bestreiten?
Und welchen sonst bestreitest du ihr denn?
Wagst du's an ihrem Herzen wohl zu zweifeln,
Der was er ist nur ihrem Herzen dankt?
Sieh um dich her! es ist kein einz'ger hier
Dem sie nicht wohlgetan, der nicht an sich
In Haus und Feld, an Gut und bei den Seinen
Von ihrer Milde reiche Spuren trдgt,
Nicht einer dessen Herz nicht hцher schlьge,
Wenn er sich Mytilenes Bьrger
Wenn er sich Sapphos Landgenosse nennt.
Frag jene Bebende an deiner Seite,
Genossin, scheint's, der Tat mehr als der Schuld,
Wie gegen sich die Herrin sie gefunden?
Was hatte wohl die Sklavin dir zu bieten?
Wenn sie dir wohlgefiel, so war es Sapphos Geist,
War Sapphos milder, mьtterlicher Geist
Der ansprach dich aus ihres Werkes Munde.
O presse nur die Stirn, du strebst vergebens,
Du lцschest die Erinnrung nimmer aus!
Und was willst du beginnen? Wohin fliehn?
Kein Schutzort ist fьr dich auf dieser Erde,
In jedes Menschen fromm gesinnter Brust
Erhebt ein Feind dem Feinde sich des Schцnen.
Vorangehn wird der Ruf vor deinen Schritten
Und schreien wird er in der Menschen Ohr:
Hier Sapphos Mцrder, hier der Gцtter Feind!
Und vogelfrei wirst du das Land durchirren
Mit ihr, der du Verderben gabst fьr Schutz.
Kein Grieche цffnet dir sein gastlich Haus
Kein Gott gewдhrt dir Eintritt in den Tempel,
Erbebend wirst du fliehn vom Opferaltar
Wenn Priesters Spruch Unheilige entfernt.
Und fliehst du, wird die grause Eumenide,
Der Unterird'schen schwarze Rachebotin,
Die Schlangenhaare schьtteln um dich her,
Dir Sapphos Namen in die Ohren kreischen
Bis dich das Grab verschlungen, das du grubst!

Melitta.
Halt ein! Halt ein!

Phaon.
Willst du mich rasend machen?

Rhamnes.
Du warst's als du die Hohe von dir stieяest!
Genieяe nun die Frucht die du gepflanzt!

Melitta.
Zu ihr!

Phaon.
Wer rettet mich aus dieser Qual!



Fьnfter Auftritt

Eucharis. Vorige.


Eucharis.
Bist du hier, Rhamnes? Eilig komm!

Rhamnes.
Wohin?

Eucharis.
Zu Sapphon.

Rhamnes.
Was--?

Eucharis.
Ich fьrchte, sie ist krank.

Rhamnes.
Die Gцtter wenden's ab!

Eucharis.
Ich folgte ihr von fern
Hinauf zur groяen Halle und versteckt
Bewacht' ich all ihr Tun mit scharfem Auge.
Dort stand sie an ein Sдulenpaar gelehnt,
Hinunterschauend in die weite See,
Die an den Felsenufern brandend schдumt,
sprach- und bewegungslos stand sie dort oben,
Mit starren Augen und erblaяten Wangen
Im Kreis von Marmorbildern fast als ihresgleichen.
Nur manchmal regt sie sich und greift nach Blumen,
Nach Gold und Schmuck und was ihr Arm erreicht
Und wirft's hinunter in die laute See
Den Sturz mit sehnsuchtsvollem Aug' verfolgend,
Schon wollt' ich nahn, da tцnt ein Klingen durchs Gemach
Und zuckend fuhr es durch ihr ganzes Wesen,
Die Leier war's, am Pfeiler aufgehangen,
In deren Saiten laut die Seeluft spielte.
Schwer atmend blickt sie auf und fдhrt zusammen,
Wie von Berьhrung einer hцhern Macht.
Die Augen auf die Leier starr geheftet
Beleben sich mit eins die toten Zьge
Und fremdes Lдcheln spielt um ihren Mund.
Jetzt цffnen sich die strenggeschloяnen Lippen,
Es tцnen Worte, schauerlichen Klangs,
Aus Sapphos Munde, doch nicht Sapphos Worte.
Rufst du mir, spricht sie, Freundin? Mahnst du mich?
O ich versteh dich Freundin an der Wand!
Du mahnst mich an verfloяne Zeit! Hab Dank!--
Wie sie die Wand erreicht und wie die Leier,
Hoch oben hдngend, weiя ich nicht zu sagen,
Denn wie ein Blitzstrahl flirrte mich's vorьber.
Jetzt blick ich hin, sie hдlt das Saitenspiel
Und drьckt es an die sturmbewegte Brust,
Die hцrbar laut den Atem nahm und gab.
Den Kranz dann, den Olympischen des Sieges,
Dort aufgehangen an dem Hausaltar,
Schlingt sie ums Haupt und wirft den Purpurmantel,
Hochglьhend so wie er, um ihre Schultern--
Wer sie jetzt sah, zum ersten Male sah,
Auf des Altares hohen Stufen stehend,
Die Leier in der Hand, den Blick gehoben,
Gehoben ihre ganze Lichtgestalt,
Verklдrungsschimmer ьber sie gegossen,
Als №berird'sche hдtt' er sie begrьяt,
Und zum Gebet gebeugt die schwanken Knie.
Doch regungslos und stumm so wie sie war,
Fьhlt' ich von Schauder mich und Graun ergriffen,
Ihr lebend toter Blick entsetzte mich,
Drum eilt' ich--

Rhamnes.
Und verlieяest sie!--Zu ihr!
Doch sieh!--Naht nicht? Sie ist's; sie selber kommt!



Sechster Auftritt

Sappho reich gekleidet wie im ersten Aufzuge; den Purpurmantel um
die Schultern, den Lorbeer auf dem Haupte, die goldne Leier in der
Hand, erscheint von ihren Dienerinnen umgeben, auf den Stufen des
Sдulenganges und schreitet ernst und feierlich herunter.

Lange Pause.


Melitta.
O Sappho, o Gebieterin!

Sappho (ruhig und ernst).
Was willst du?

Melitta.
Gefallen ist die Binde meiner Augen,
O laя mich wieder deine Sklavin sein,
Was dir gehцrt, besitz es und verzeih!

Sappho (ebenso).
Glaubst du so ьbel Sapphon denn beraten
Daя Gaben sie von deiner Hand bedarf?
Was mir gehцrt, es ist mir schon geworden.

Phaon.
O hцre Sappho--

Sappho.
Nicht berьhre mich!
Ich bin den Gцttern heilig!

Phaon.
Wenn du mich
Mit holdem Auge Sappho je betrachtet--

Sappho.
Du sprichst von Dingen die vergangen sind!
Ich suchte dich und habe mich gefunden!
Du faяtest nicht mein Herz, so fahre hin!
Auf festern Grund muя meine Hoffnung fuяen!

Phaon.
So hassest du mich also?

Sappho.
Lieben! Hassen!
Gibt es kein Drittes mehr? Du warst mir wert
Und bist es noch und wirst mir's immer sein
Gleich einem lieben Reis'genossen, den
Auf kurzer №berfahrt des Zufalls Laune
In unsern Nachen fьhrte, bis das Ziel erreicht
Und scheidend jeder wandelt seinen Pfad,
Nur manchmal aus der fremden weiten Ferne
Des freundlichen Gefдhrten sich--erinnernd
(Die Stimme versagt ihr.)

Phaon (bewegt).
O Sappho!

Sappho.
Still! Laя uns in Ruhe scheiden!
(Zu den ьbrigen.)
Ihr die ihr Sapphon schwach gesehn, verzeiht!
Ich will mit Sapphos Schwдche euch versцhnen,
Gebeugt erst zeigt der Bogen seine Kraft!
(Auf den Altar im Hintergrunde zeigend.)
Die Flamme zьndet Aphroditens an
Daя hell sie strahle in das Morgenrot!
(Es geschieht.)
Und nun entfernt euch, lasset mich allein
Alleine mit den Meinen mich beraten!

Rhamnes.
Sie will's, laяt uns gehorchen. Kommt ihr alle!

(Ziehen sich zurьck.)

Sappho (vortretend).
Erhabne, heil'ge Gцtter!
Ihr habt mit reichem Segen mich geschmьckt!
In meine Hand gabt ihr des Sanges Bogen,
Der Dichtung vollen Kцcher gabt ihr mir;
Ein Herz zu fьhlen, einen Geist zu denken
Und Kraft zu bilden was ich mir gedacht!
Ihr habt mit reichem Segen mich geschmьckt,
Ich dank euch!

Ihr habt mit Sieg dies schwache Haupt gekrцnt
Und ausgesдt in weitentfernte Lande
Der Dichtrin Ruhm, Saat fьr die Ewigkeit!
Es tцnt mein goldnes Lied von fremden Zungen
Und mit der Erde nur wird Sappho untergehn,
Ich dank euch!

Ihr habt der Dichterin vergцnnt zu nippen
An dieses Lebens sья umkrдnzten Kelch,
Zu nippen nur, zu trinken nicht.
O seht, gehorsam eurem hohen Wink
Setz ich ihn hin den sья umkrдnzten Becher
Und trinke nicht!

Vollendet hab ich, was ihr mir geboten,
Darum versagt mir nicht den letzten Lohn!
Die euch gehцren, kennen nicht die Schwдche,
Der Krankheit Natter kriecht sie nicht hinan,
In voller Kraft, in ihres Daseins Blьte
Nehmt ihr sie rasch hinauf in eure Wohnung--
Gцnnt mir ein gleiches, kronenwertes Los!--

O gebt nicht zu daя eure Priesterin
Ein Ziel des Hohnes werde eurer Feinde,
Ein Spott des Toren, der sich weise dьnkt.
Ihr bracht die Blьten, brechet auch den Stamm!
Laяt mich vollenden, so wie ich begonnen,
Erspart mir dieses Ringens blut'ge Qual.
Zu schwach fьhl ich mich lдnger noch zu kдmpfen,
Gebt mir den Sieg, erlasset mir den Kampf!
(Begeistert.)
Die Flamme lodert und die Sonne steigt,
Ich fьhl's ich bin erhцrt! Habt Dank ihr Gцtter!--
Du Phaon! Du Melitta! Kommt heran!
(Phaon auf die Stirne kьssend.)
Es kьsset dich ein Freund aus fernen Welten
(Melitten umarmend.)
Die tote Mutter schickt dir diesen Kuя!

Nun hin, dort an der Liebesgцttin Altar
Erfьlle sich der Liebe dunkles Los!
(Eilt dem Altare zu.)

Rhamnes.
Was sinnet sie? verklдrt ist all ihr Wesen, Glanz der Unsterblichen
umleuchtet sie!

Sappho (auf eine Erhцhung des Ufers hintretend und die Hдnde ьber die
beiden ausstreckend).
Den Menschen Liebe und den Gцttern Ehrfurcht!
Genieяet was euch blьht, und denket mein!
So zahle ich die letzte Schuld des Lebens!
Ihr Gцtter, segnet sie und nehmt mich auf!
(Stьrzt sich vom Felsen ins Meer.)

Phaon.
Halt ein! Halt Sappho!

Melitta.
Weh sie stьrzt! sie stirbt!

Phaon (mit Melitten beschдftigt).
Schnell Hilfe, fort ans Ufer! Rettung, Hilfe!

(Einige ab.)

Rhamnes (der aufs Ufer gestiegen).
Ihr Gцtter wendet ab! dort jene Klippe, Berьhrt sie die ist sie
zerschellt, zerschmettert!--Tragt sie vorьber! Weh! Es ist geschehn!

Phaon.
Was kreischest du? Nach Kдhnen! Eilet! Rettet!

Rhamnes (herabsteigend).
Halt ein! Es ist zu spдt! Gцnnt ihr das Grab, Das sie, verschmдhend
diese falsche Erde, Gewдhlt sich in des Meeres heil'gen Fluten!

Phaon.
Tot?

Rhamnes.
Tot!

Phaon.
Weh mir! Unmцglich, nein!

Rhamnes.
Es ist!--Verwelkt der Lorbeer und das Saitenspiel verklungen!
Es war auf Erden ihre Heimat nicht--
(Mit erhobenen Hдnden.)
Sie ist zurьckgekehret zu den Ihren!

(Der Vorhang fдllt.)


Ende.


Ende diese Projekt Gutenberg Etextes Sappho, von Franz Grillparzer.







End of the Project Gutenberg EBook of Sappho, by Franz Grillparzer

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SAPPHO ***

This file should be named 9062-8.txt or 9062-8.zip

Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*