The Project Gutenberg EBook of Libussa, by Franz Grillparzer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Libussa
       Trauerspiel in fuenf Aufzuegen

Author: Franz Grillparzer

Release Date: October, 2005 [EBook #9049]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on September 1, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBUSSA ***




Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.




This Etext is in German.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfьgung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




LIBUSSA

von FRANZ GRILLPARZER

Trauerspiel in fьnf Aufzьgen


Personen:

Kascha, Tetka und Libussa, Schwestern
Primislaus
Domeslav, Lapak und Biwoy, Wladiken
Wlasta, Dobromila, Swartka, Slawa und Dobra, Dienerinnen der Schwestern
Ein Weib mit einem Kinde
Landleute
Gewaffnete
Diener




Erster Aufzug

Offner Platz im Walde. Rechts im Vorgrunde eine Hьtte. Daneben brennt
ein Feuer.


Primislaus (an der Tьr der Hьtte horchend).
Bist du schon fertig?

Libussa (von innen).
Nein.

Primislaus (nach vorn kommend).
Ihr Gцtter!
Ist es denn wahr? und ist es wirklich so?
Daя ich im Walde ging, lдngshin am Gieяbach,
Und nun ein Schrei in meine Ohren fдllt,
Und eines Weibes leuchtende Gewande,
Vom Strudel fortgerafft, die Nacht durchblinken.
Ich eile hin und fasse sie, und trage
Die sьяe Beute, laue Tropfen regnend,
Hierher; und sie erholt sich, und ich lцse
Die goldnen Schuhe selbst ihr von den Fьяen,
Und breit ins Gras den schwergesognen Schleier,
Und meine Hьtt' empfдngt den teuern Gast.
Glьckselige, ihr meiner Schwester Kleider,
Die sie getragen und mir sterbend lieя,
Ihr werdet dieser Hohen Leib umhьllen,
Und nдher sie mir zaubern, die so fern.

Libussa (in lдndlicher Tracht aus der Hьtte tretend).
Hier bin ich, und verwandelt wie du siehst.
Des Bauern Kleider hьllen minder warm nicht
Als eines Fьrsten Rock; insoweit, merk ich,
Sind sie sich gleich.

Primislaus. Du Hohe, Herrliche!
Wie zierst du diese lдndlich niedre Tracht!
Das Bild der Schwester, die mir kaum entschwand,
Es tritt in dir neu atmend mir entgegen,
Dasselbe Bild, doch lieblicher, gewiя.

Libussa. Auch fьr die Kleider Dank! du mein Erretter!
Wenn Rettung ja wo die Gefahr nicht groя.
Ich half mir selbst, glaub nur! erschienst du nicht.
Doch nun erfьlle ganz dein schцnes Wort
Und bring mich zu den Meinen wie du wolltest.

Primislaus. Dein edler Leib, bedarf er nicht der Ruh?

Libussa. Ich hab geruht, nun ruft mich ein Geschдft.

Primislaus. Bei dem ein Helfer dich nicht fцrdert?

Libussa. Nein.

Primislaus. Du hast den Ort bezeichnet, der dein Ziel.
Geleiten sollt' ich zu drei Eichen dich,
Die auf dem Hьgel stehn am Weg nach Budesch.
Ist dort dein Haus?

Libussa. Dort nicht.

Primislaus. Vielleicht von da aus
Erkennst du selbst den Weg?

Libussa. So ist's.

Primislaus. Und ich
Soll dort dem Ungefдhr dich ьbergeben,
Das niemals wohl uns mehr zusammenfьhrt?

Libussa. Der Menschen Wege kreuzen sich gar vielfach
Und leicht begegnet sich Getrennter Pfad.

Primislaus. Du bist kein Weib um das man werben kцnnte?

Libussa. Du hast's erraten.

Primislaus. Und, verbeut's dein Stand,
Sind's andre Grьnde, die's verbieten?

Libussa. Beides.
Nun noch einmal: gedenke deines Worts
Und fьhre mich aus dieses Waldes Schlьnden
Zum Ziele meines Weges, das du kennst.

Primislaus. Wohl, du gebeutst und ich muя dir gehorchen.
Dort angebunden steht mein wackres Roя,
Gefдllt's dir, so besteig es, und ich leite
Am Zьgel es den Trennungs-Eichen zu.
Den Trennungs-Eichen! Wohl fьr immer. Sei's denn!
Dein Schmuck liegt hier im Grase rings verstreut.
Der Schleier da, die goldnen Schuhe hier,
Des Gьrtels reiche Ketten aufgesprengt
Und in zwei Stьcken ein so schцnes Ganze.
Ich samml' es dir und trag es dienend nach,
Bis an dem Ort der Trennung du's erhдltst.
Und kehr ich wieder in die heim'sche Hьtte
Ist deines Daseins jede Spur verweht,
Das Gras selbst wo du tratest, es ersteht,
Und wie ein Trдumender nach seines Traums Entschwinden,
Frag ich mich selbst: wie war's? und weiя mich nicht zu finden.
Komm denn!

Libussa. Noch eins vorerst, das ich vergaя.
(Sie geht in die Hьtte.)

Primislaus. Ich will ein Zeichen nehmen meiner Tat,
Daran ich sie, sie mich dereinst erkennt,
Denn sie verhehlt, ich seh's, mit Fleiя ihr edles Selbst.
Des Gьrtels goldnen Ketten eingefьgt
Seh ich ein Kleinod, wohl nicht reich zumeist,
Allein beprдgt mit Bildern und mit Sprьchen;
Das lцs ich los und wahre mir's als Pfand,
Das Namen mir enthьllt und Stamm und Haus und Stand.
(Er steckt das Kleinod in den Busen und sammelt Libussens ьbriges Gerдte.)

(Libussa kommt zurьck, ein Kцrbchen mit Krдutern tragend.)

Libussa. Sieh mich zurьck!

Primislaus. Und mich bereit.

Libussa. Wohlan!
Wo ist dein Pferd?

Primislaus. Sieh, dort!

Libussa. So komm!

Primislaus. Mit Gott!

(Sie gehen. Primislaus Libussas Gewande tragend.--Pause. Dann kommt
Wlasta mit einem Jagdspieяe bewaffnet, von der linken Seite.)

Wlasta. Und nirgends Menschen?--Doch! Hier eine Hьtte.
(An die Tьre schlagend.)
Ihr drin im Hause!--Keine Antwort?
(Nachdem sie die Tьre geцffnet.)
 Leer!
Und wieder keine Spur und keine Kunde.

(Dobromila tritt im Hintergrunde auf.)

Wlasta. Wer schreitet dort?

Dobromila. Hallo! Libussas Mдgde!

Wlasta. Libussas Mдgde hier!

Dobromila. Bist du's, o Wlasta?

Wlasta. Ich bin's. Suchst du die Fьrstin?

Dobromila. Wohl, Libussa.

Wlasta. Und keine Spur?

Dobromila. Noch keine. Einsam ging sie,
Nach Krдutern suchend fьr den kranken Vater,
Von Psary aus, dem Schloя, gen Budesch zu,
Und ward nicht mehr gesehn.

Wlasta. Wie lebt der Fьrst?

Dobromila. Er lebt wie einer, der zu leben aufhцrt,
Ich fьrchte bald, er stirbt.

Wlasta. Ei, seine Tцchter,
Gar hoch erfahren in geheimer Kunst,
Sie hindern wohl sein Ende.

Dobromila. Ach, die Kunst,
Sie endet auch, oft eh' man noch am Ende.
Komm, laя uns jetzt nach Budesch, und im Gehn
Erheben wir die Stimme Zeichen gebend,
Vielleicht vernimmt's die Fьrstin und erscheint.

Wlasta. Hier lдuft ein Pfad. Du rechts, ich links ins Dickicht
Und ausgeruft: Libussas Mдgde, ho!

Dobromila (schon auяer der Szene).
 Libussa!

(Beide ab.)



----------------

Schloя der Schwestern auf Budesch.

Innerer Hof. Links ein Teil der Wohngebдude mit einer Pforte. Der
Hintergrund durch eine wallartige Terrasse geschlossen mit einem groяen
Eingangstor. Oben sitzt Swartka. Links nach vorn Dobra an einem Tische,
auf dem ein aufgeschlagenes groяes Buch liegt. Ein groяer eherner
Leuchter mit brennendem Licht steht neben ihr.

Dobra. Was ist die Zeit?

Swartka. Lдngst Mitternacht vorьber.
Die Sterne gehen scharenweis zur Ruh
Und ein Gebilde schwindet nach dem andern.
Den Reihen fьhrt der flammende Arktur,
Die Krone sinkt am Himmel und der Adler
Lenkt nach den Bergen seinen mьden Flug.

Dobra (in dem Buche nachsehend).
O weh, o weh!

Swartka. Was klagst, was jammerst du?

Dobra. Wenn Mars und Jupiter sich so begegnen
Ist das die Stunde, die dem Leben droht.
Weh, Herzog Krokus, wenn du ja noch lebst.
Welch Sternbild glдnzt zuhцchst?

Swartka. Ob meiner Scheitel
Spannt seine Flьgel aus der helle Schwan,
Ein Erbe recht der Sterne, welche gingen,
Und wie geschlagne Saiten zitternd klingen
Kommt an mein Aug' der Leier Strahl heran.

Dobra. O mцg' es gute Vorbedeutung sein
Fьr meiner Frauen Zukunft. Doch davon
Schweigt dieses Buch.

Swartka. Fuchs, Fisch und Eidechs drдngen
Die niedre Form dem edlen Vogel nach,
Die kluge Schlange droht mit fahlem Blinken,
Und auf dem Pfad der kцniglichen Sterne
Folgt namenloses Volk zu weiter Ferne.

Dobra. Laя nun genug sein, Swartka! Komm herab!
Es wachen Kascha noch und Tetka oben
In ihrer Kammer. Laя zu ihnen uns,
Sie werden ihrer Diener Eifer loben.

Swartka. Ich komme. Harre noch!
(Sie steigt herab.)

(Es wird ans Tor geschlagen.)

Von auяen. Macht auf! Macht auf!

Dobra. Wer lдrmt?

Von auяen. Macht auf um aller Gцtter willen!

Dobra. Geh Swartka hin und цffne nur das Tor!
Der Lдrm tut's an Gewicht dem Anlaя wohl zuvor.

(Durchs geцffnete Tor dringen Domaslav, Biwoy, Lapak herein.
Volk hinter ihnen.)

Domaslav. Wo sind die Fьrstinnen? bring mich vor sie!

Dobra. Sie wachen noch, doch zeigen sie sich nie.

Lapak. Auch nicht dem Bringer wichtig schwerer Kunde?

Dobra. Das Wicht'ge wiegt nicht gleich in dein', in ihrem Munde.

Domaslav. Doch frommt es uns, es frommt dem ganzen Land.

Dobra. Ob's ihnen selber frommt, blieb dir wohl unbekannt.

Biwoy. So hebt die Stimme, schlaget an die Schilde,
Sie mьssen uns vernehmen, sei's mit Zwang.

Dobra. Am Tor der Einsicht tobt und lдrmt der Wilde,
Hцrt er am liebsten doch der eignen Worte Klang.

Lapak. So wisse denn: der Fьrst, der uns gebot,
Der Bцhmen Herr und deiner Frauen Vater,
Fьrst Krokus lebt nicht mehr.

Dobra. Ihr Gцtter! tot?

Lapak. Des Landes Hort, sein Schirmer und Berater
Starb diese Nacht.

Dobra. So ist sie wahr gewesen
Die Kunde, die mein Aug' in Sternenschrift gelesen?
Fьrst Krokus tot!

Biwoy. Du siehst, der Grund genьgt,
Daя man den Schlummer stцrt, in dem ein Weib sich wiegt.

Dobra. Sie schlummern nicht, doch wenn in Schlaf versenket,
Ihr Trдumen acht ich mehr als was ihr andern denket.

Biwoy. Nun wohl, so rьttl' ich selber an der Tьr,
Wenn sie zu uns nicht, wohl, komm ich zu ihr.

(Er geht auf die Tьre zu. Diese цffnet sich und Tetka und Kascha treten
heraus. Erstere eine offene Rolle in der Hand, die zweite das Haupt
nachdenklich gesenkt. Alle weichen ehrerbietig zurьck.)

Kascha. Ich sage dir: es war um Mitternacht
Da ging er heim und segnete das Leben;
Hдtt' ich der Zeichen Widerstreit bedacht,
Vielleicht war's Zeit ihm Fristung noch zu geben.

Tetka. Libussa war bei ihm.

Kascha. Fast glaub ich: Nein.
Ihr Platz ist dunkel in den sonn'gen Kreisen.

Tetka. Wo blieb sie sonst?

Kascha. Bald wird mir's klarer sein.
Die nдchste Stunde muя ihr Handeln weisen.
Gab sie ihm jenen Trank, den du wohl kennst,
Gepreяt von Krдutern, die die Wдlder bieten,
Vielleicht starb er noch nicht.

Tetka. Daя es nicht mцglich ist,
Die Krankheit aufzuhalten, ja den Tod
Durch Vorsatz und Entschluя! Kann einer sterben
Weil er nicht leben will; warum nicht leben
Weil er dem Tod sich weigert? Kцnnte Schwдche
So viel, und Stдrke nichts? Stand ich am Bette
Des Vaters, und erinnerte ihn dran
Wie vielen fromme, daя er lдnger lebe,
Er sah dem Tod ins Aug' und starb noch nicht.

Kascha. Wie gerne bot sich heilend meine Kunst.

Tetka. Ich ehre deine Kunst, weil du sie denkest,
Doch hilft sie dem nur der wie du gedacht.
Wenn du den Kranken mit dem Besten trдnkest,
Er stirbt, hдlt er fьr Gift was du gebracht.
Als Krьcke mag es sein daя sie noch leiste
Fьr schwache Seelen, die am Willen krank,
In Wahrheit hilft doch nur der Geist dem Geiste,
Er ist der Arzt, das Bette und der Trank.
Wenn ich mich ьber unsern Vater neigte
Und ihm die Sprьche alter Weisheit las,
Der Seinen Not, der Feinde Scheelsucht zeigte,
Er faяte neuen Mut und er genas.

Kascha. Nun aber ist er tot, wir sind verwaist.

Tetka. Bist du verwaist? ich nicht. Ich seh ihn noch,
Nicht wie zuletzt in seiner Schwachheit Banden.
Ehrwьrd'ger Greis, war Greis er immer doch,
Mir ist er als ein Jьngling auferstanden.

Lapak (nдher tretend).
Erhabne Fьrstinnen!

Kascha. Was ist?

Tetka. Was sucht, was wollt ihr?

Domaslav. Die Nachricht euch zu bringen sind wir da--

Kascha. Wir haben es gewuяt, bevor es noch geschah.

Tetka. Als ihr noch hofftet, zagtet, dies und das gemeint,
Da war es uns bekannt, da haben wir's beweint.

Lapak. Wenn nun der Tod den besten Fьrsten schlug--

Kascha. Zu gut fьr euch, fьr uns nicht gut genug.
Denn sorgt' er nicht um euch, und dacht' er an die Seinen,
Ihr lebtet wьst wie vor, wir brauchten nicht zu weinen.

Tetka. Weil euer Trutz vergдllt ihm jeden Tag,
Gab er dem Kummer sich und welkte hin, erlag.

Domaslav. Wenn's nun auch so, und wenn die Sorg' um uns
Beschwert sein Leben, gar es ihm geraubt,
Laяt das uns nicht entgelten, hohe Frauen,
Belohnt, mit dem wir nahn, das kindliche Vertrauen,
Vollendet was begann des Vaters hohes Haupt.

Lapak. Die Krone die er trug, dies Land, sein Reich
Verschmдht sie nicht und nehmt, wдhlt eine unter euch.

Domaslav. Ihr stammet, wissen wir, von hцhern Mдchten,
Wir sind ein dunkles Volk, unkundig in den Rechten;
Der Stab, der in Fьrst Krokus Hдnden lag,
Wer, als sein eignes Blut, zu halten ihn vermag?

Alle (auf die Knie sinkend).
Nehmt unsre Krone! Wдhlet! Kascha, du!

Kascha.
 Unter Sternen schweif ich,
 In der Tiefe walt ich;
 Was Natur vermag und kann
 Ist mir willig untertan.
 Das Leblose lebt,
 Des Lebend'gen Dasein ist Tod.
 Ich mag nicht herrschen ьber Leichen,
 Geht zu andern mit euern Reichen,
 Was ist mir gemein mit euch?

Lapak. So nimm denn Tetka du dich unser an!

Tetka.
 Was sein soll ist nur Eins,
 Was sein kann ist ein Vieles,
 Ich aber will sein einig und Eins.
 Nutzen und Vorteil zдhlen,
 Aus Wahrheit und Lьge wдhlen,
 Recht erdenken das kein Recht,
 Dafьr sucht einen Sьndenknecht.
 Mein sonnig Reich strahlt hellres Licht,
 Von mir! Ich mag eure Krone nicht!

Lapak. So laяt ihr uns denn hilflos und verwaist!
Wo ist Libussa eure jьngste Schwester?

Tetka. Sie ist nicht heim. Allein, wenn auch zu Hause,
Sie folgt euch nicht.

Domaslav. Laяt uns es doch versuchen.

Tetka. Ich sag euch, sie verweigert's.

Lapak. Gut. Doch hцren,
Anhцren soll sie uns. Erlaubt zu harren.

Kascha. Seht ihr so gern noch einmal euch verschmдht,
So wartet bis sie naht. Geht dort hinein!
Ihr aber gebt was sie am meisten lockt,'
Gebt ihnen Speis' und Trank, und damit gut.

Domaslav. Wir nehmen unsern Urlaub, hohe Frauen.

Kascha. Gehabt euch wohl! Und, wenn nicht eure Fьrstin,
Bin ich euch Freundin doch.

(Die Abgeordneten werden durch eine Pforte links abgefьhrt.)

 Nun aber ihr!
Stellt euch ringsum, senkt eure dьstern Schleier,
Und feiert still und trauernd das Gedдchtnis
Des edlen Manns, der unsern Kreis verlieя.
 Nacht um uns und Dunkel,
 Damit in uns es Licht!

(Alle verhьllen sich, die Szene verwandelt sich.)



----------------

Kurze Waldgegend. Es ist noch dunkel.

Primislaus tritt auf, ein weiяes Roя am Zьgel fьhrend, auf dem
Libussa sitzt.

Primislaus. Hier ist der Ort, den du mir hast bezeichnet.
Der Weg nach Budesch dies, dies die drei Eichen,
Gelцst hab ich mein Wort.

Libussa. Sei drum bedankt.

Primislaus. Nun soll ich von dir scheiden, dich verlassen,
Dich nie mehr wiedersehn vielleicht?

Libussa. Vielleicht.

Primislaus. Du bist kein Weib um das man werben kцnnte?

Libussa. Ich hab es schon verneint.

Primislaus. Trдf' ich dich wieder,
Je wieder, glaub, ich wьrde dich erkennen,
Wдr's unter Tausenden. Doch du auch mich?
Im Dunkel fand ich dich, im Dunkel scheid ich.
Gib mir ein Zeichen dran du mich erkennst
Wenn ich dich wiederseh.

Libussa. Es ist nicht nцtig.

Primislaus. Doch wenn rьckkehrend ich in meine Hьtte
Ein Kleinod fдnde das dir angehцrt?

Libussa. Bring es hierher, ich werde darnach senden
Und lцs es gern um Gold und jeden Preis.

Primislaus. Fьr mich ist Gold kein Preis. So laя uns scheiden!
Dein Schleier und die schimmernden Gewande,
In denen ich den Fluten dich entriя,
Hier eingebunden trдgt's des Pferdes Rьcken.
Nur eine Kette noch, es war dein Gьrtel,
Der unter meiner Retterhand zerstьckt,
Doch fьgt' ich neu die goldnen Hakenglieder,
Neig mir dein Haupt und trag den neuen Schmuck.

(Libussa senkt ihr Haupt, er hдngt ihr die Kette um den Hals.)

So zier ich dich du Schцne, Hehre, Hohe;
Fьr wen? ich weiя nicht; ist's doch nicht fьr mich.
Und so leb wohl!

Libussa. Auch du!

Primislaus. Nur noch drei Schritte.
Dort teilt, von selber kennbar, sich der Weg
Und leicht gelangst du wieder zu den Deinen,
Wenn du den Waldpfad rechts nur sorglich meidest,
Die du, ein Mдrchen, kamst, und eine Wahrheit scheidest.
(Das Pferd leitend.)
Vertrau dem Pferd, es trдgt dich gut und sicher.

(Beide ab.)



----------------

Vorhof auf dem Schloя der Schwestern.

Kascha, Tetka und ihre Jungfrauen in derselben Stellung wie am Schluя
der vorletzten Szene.

Kascha. Das Totenopfer ist nach Recht vollbracht,
Nun laяt uns sorgen fьr die Lebenden.

(Alle erheben sich.)

Libussa ist nicht hier. Auch war sie, scheint es,
Bei unsers Vaters Tode nicht.

Swartka. So ist's.

Kascha (zu Tetka).
Was sagt der Geist in dir?

Tetka. Er schweigt. Nur dunkel
Ertцnt es wie von Not und Fдhrlichkeit.

Kascha (die starr auf den Boden gesehen hat.).
Sie ist in jener Lagen einer, spricht's mir,
Aus denen Glьck und Unglьck gleich entsteht,
Am Scheideweg von Seligkeit und Jammer.
Horch! Spricht ein Mann?

Tetka. Wo?

Kascha. Nein, Libussa spricht.
Allein sie ist begleitet.

Tetka. Wie auch immer!
Sie sei gefunden und ihr Heil bewahrt.
Die Diener sendet aus, die Mдnner alle
Mit Leuchten, Fackeln in den dunkeln Wald.
Ihr andern aber steigt dort auf die Zinnen!
Die Opferpauke tцn', ein fernes Zeichen,
Dem Ohr der Irrenden bekannter Schall.
Und alle ruft: Libussa. Auf!

Die Mдdchen (zum Teile den Wall hinaneilend).
 Libussa!

(Der Ton eines fernen Horns wird gehцrt. Alle stehen unbeweglich.)

Dobra. Das sind sie; ja, Libussens Mдgde. Wlasta
Und Dobromila auf der Herrin Spur.

Tetka (heftig).
Libussa, hier!

(Der Ton des Horns etwas nдher.)

 Sie ist's. Tut auf die Pforten
Und eilt entgegen ihr mit Licht und Beistand.

(Man цffnet. Einige gehen hinaus, andere bleiben in der Brьstung des
Tors stehen, darunter Swartka.)

Swartka. Sie kommt, und hoch zu Roя. Und Wlasta, Dobromila
Begleiten sie und blasen in ihr Horn.

(Libussa wird in der Torbrьstung sichtbar. Sie hat einen weiяen Mantel
ьbergeworfen und ein Federbarett auf dem Kopfe. Wlasta und Dobromila
gewaffnet hinter ihr.)

Libussa. Fьhrt nur das Pferd zurьck zu den drei Eichen,
Und trefft ihr einen Mann, stellt's ihm zurьck.

(Eine Jungfrau geht.)

Wart ihr besorgt?

Tetka. Wie sehr!

Kascha. Ich nicht, ich wuяte
Du kamst.

Libussa. Doch lag einmal die Sorge nah.
Im Wald verirrt, nicht Wegesspur, noch Fьhrer,
Ein Gieяbach wollte sich das Ansehn geben
Als sei er fьrchterlich. Da kam mir Hilfe.
(Vor Tetka tretend und ihr ins Auge blickend.)
Doch unser Vater, gelt!

Tetka. Ja wohl.

Libussa (an ihrem Halse).
 O meine Schwester!
Und ich war fern!

Tetka. Wie kam's?

Libussa (sich aufrichtend).
 In all der Zeit
Als ich an seinem Bette saя und wachte,
Da schwebte vor den Augen des Gemьts,
Hatt' ich's gehцrt nun, oder wuяt' ich's sonst,
Das Bild mir einer Blume, weiя und klein,
Mit siebenspalt'gem Kelch und schmalen Blдttern;
Die gib dem Vater, sprach's, und er genest.
In feuchten Grьnden, schien es, wachse sie,
Das Tal von Budesch muяt' ich immer denken.
Da nahm ich Korb und Griffel und ging hin.
Ich suchte und er starb. Solang ich lebe
Will bьяen ich die unfreiwill'ge Schuld,
Und dies mein Aug', es sei vom heut'gen Tag
Geweiht den Trдnen um den Edlen, Guten.

Tetka (sie umarmend).
Ja wohl Libussa, Trauer sei und Klage
Geschдft uns und Erholung allen Drei'n.

Kascha. Sag Zwei'n.

Libussa (gereizt).
Warum? Wen schlieяest du nur aus?

Kascha. Die, welcher obliegt mehr als ihn beklagen:
Zu folgen ihm in seiner harten Pflicht.
Des Czechenvolkes Erste sind im Schloя;
Sie fordern von Fьrst Krokus Tцchtern eine
Als Herzogin fьr das verwaiste Land.

Libussa. Nehmt ihr's, ich nicht!

Kascha. So sprachen wir schon beide.
Doch sдhe gern der Vater unvollendet
Was er fьr dieses dunkle Volk getan?
Und heiяt es sein Gedдchtnis hoch nicht ehren,
Fortsetzen, wenn auch schwach, was er begann?

Libussa. Doch welche nimmt's?

Kascha. Laяt denn das Los entscheiden.

Libussa. Wie nur?

Kascha. So hцrt was ich mir ausgedacht.
Uns jeder gab der Vater, der nun tot,
Am Jahrestag von unsrer Mutter Scheiden
Ein kostbar Kleinod mit der Eltern Bild
In halberhobner Arbeit dargestellt,
Als Gьrtel eingefaяt in goldne Spangen.
Und da die Zierde gleich, so sagt der Name
Der Eignerin mit Sorgfalt eingeprдgt:
Libussens bin ich, Tetkas oder Kaschas.
Die Gьrtel nun, des Vaters letzte Gabe
Und geistiges Vermдchtnis noch dazu--
Sprach er doch ja: so oft ihr sie vereint,
Will ich im Geist bei euch sein und mit Rat--
Laяt legen uns in diese Opferschale.
Tetka, die Ernste, trete dann hinzu
Und deren Namen, blind sie greifend, faяt,
Die ist befreit, und also auch die Zweite.
Der Dritten Gьrtel wird zum Diadem
Sie folgt, ob ungern, in die Fьrstenwohnung.
Seid ihr's zufrieden?

Libussa (Barett und Mantel abgebend und in Bauerntracht dastehend).
 Wohl.

Tetka. Libussa, du?
Wie sonderbar gekleidet.

Libussa (sich betrachtend).
 Sonderbar?
Vergaя ich's doch beinah! Je, gute Tetka,
Der Zufall kommt und meldet sich nicht an,
Auftauchend ist er da; und wohl uns, wenn beim Scheiden
Er дuяerlich verдndert nur uns lдяt.
Das Kleid ist warm, und also lieb ich es.

Tetka. Doch wir--?

Libussa (das Geschmeide vom Halse nehmend).
 Hier ist mein Gьrtel.

Tetka (ihren Gьrtel ablцsend).
 Hier der meine.

Kascha (Libussens Geschmeide nehmend).
Am Hals?

Libussa. Und doch er selbst, wie ich dieselbe.

Kascha. Das ist dein Gьrtel nicht.

Libussa. Wie wдre das?

Kascha. Die Ketten wohl; allein der Mutter Bildnis,
Das Mittelkleinod fehlt mit deinem Namen,
O Unbesonnene!

Libussa. Was schmдhst du mich?

(Die abgesendeten Jungfrauen kommen zurьck.)

Dobromila. Wir waren, hohe Frau, bei den drei Eichen,
Wie du befahlst, und suchten jenen Mann.
Doch kam er nicht und war nicht aufzufinden.

Libussa. Nun, es ist gut. (Vor sich hin.) Das hat mir der getan!

(Die Jungfrauen ziehen sich zurьck.)

Kascha. Die Nacht im Wald, in Bauerntracht gehьllt,
Verloren deines Vaters Angedenken.

Libussa. Mein Vater lebt, ein Lebender, in mir,
So lang ich atme lebt auch sein Gedдchtnis.

Kascha. Die Liebe knьpft sich gern an feste Zeichen,
Der Leichtsinn liebt was schwankend so wie er.

Libussa. Mit einem Wort lцst' ich die Rдtsel leicht,
Doch wьrdet ihr's entstellen und verkehren.
Drum halt nur was du weiяt, mein sichres Herz!

Kascha (Libussas Geschmeide hinwerfend).
Der Kreis getrennt. Du kannst mit uns nicht losen.

Libussa (auf deren Wink eine Jungfrau das Geschmeide aufhebt).
Nicht losen? Und wer weiя, ob ich's auch will?
Ein Schritt aus dem Gewohnten, merk ich wohl,
Er zieht unhaltsam hin auf neue Bahnen,
Nur vorwдrts fьhrt das Leben, rьckwдrts nie.
Ich soll nicht losen? Und ich will es nicht.
Wo sind die Mдnner aus der Czechen Rat?
Den Vater will ich ehren durch die Tat,
Mцgt ihr das Los mit dumpfen Brьten fragen:
Ich will sein Amt und seine Krone tragen.

Tetka. Libussa, oh!

Kascha. Hцr erst auf mich, Libussa!
Wenn ich gekrдnkt dich mit zu raschem Wort--

Libussa. Du krдnktest mich nicht mehr, ich seh's, als dich.
Doch was ich sprach, es bleibt. Mein Wort ein Fels.
Und mag ich's nur gestehn! Denk ich von heut
Mich wieder hier in eurer stillen Wohnung
Beschдftigt mit--weiя ich doch kaum womit--
Mit Mitteln zu den Mitteln eines Zwecks,
Mit Mond und Sternen, Krдutern, Lettern, Zahlen,
Dьnkt's allermeist einfцrmig mir und kahl.
Dies Kleid es reibt die Haut mit dichtern Fдden
Und weckt die Wдrme bis zur tiefsten Brust
Mit Menschen Mensch sein dьnkt von heut mir Lust,
Des Mitgefьhles Pulse fьhl ich schlagen,
Drum will ich dieser Menschen Krone tragen.

Heraus Wladiken! Czechenvolk heraus!

Die Jungfrauen (rufen).
Libussa Herzogin! Der Bцhmen Fьrstin!

(Domaslav, Biwoy, Lapak und die ьbrigen Abgeordneten aus der Pforte links.)

Domaslav. Tдuscht unser Ohr und hцrten wir genau?
Erkьrt der Bцhmen Fьrstin, unsre Frau?
Und welche will--?

Libussa. Hier ist von Wollen nicht,
Von Mьssen ist die Rede und von Pflicht.
Und da nun eine muя aus unsrer Zahl,
So will ich und begebe mich der Wahl.

Lapak. Libussa, du?

Libussa. Die Jьngste aus dem Kreise
Und minder gut vielleicht als sie und minder weise,
Auf ihnen wьrde Hohes gut beruhn;
Doch handelt sich's um irdisch niedres Tun,
Wo zu viel Einsicht schдdlich dem Vollbringen,
Fernsichtigkeit geht fehl in nahen Dingen.
Wenn nun des Vaters Geist auf mir beruht,
So fьgt sich's wie es kann und, hoff ich, gut.
Seid ihr's zufrieden?

Die Abgeordneten (kniend).
Hoch Libussa, hoch!
Der Bцhmen Herzogin, der Czechen Fьrstin!

Libussa. Steht auf! sind's diese nicht und dieser Ort
Was euch zu Boden zieht. Doch hцrt mein Wort.
Es hielt euch fest des Vaters strenge Rechte
Und beugt' euch in heilsam weises Joch.
Ich bin ein Weib und, ob ich es vermochte,
So widert mir die starre Hдrte doch.
Wollt ihr nun mein als einer Frau gedenken,
Lenksam dem Zaum, so daя kein Stachel not,
Will freudig ich die Ruhmesbahn euch lenken,
Ein ьberhцrtes wдr' mein letzt' Gebot.
So wie ich ungern nun von hinnen scheide,
Lenkt' ich zurьck dann meinen mьden Lauf
Und trдte bittend zwischen diese beide;
Ihr nдhmet, Schwestern, mich doch wieder auf?

Kascha. Wenn du's noch kannst, von Irdischem umnachtet.

Tetka. Wer handelt geht oft fehl.

Libussa. Auch wer betrachtet!

Domaslav. Nicht fruchtlos sollst du, zweimal nicht uns mahnen,
Nimm unsern Schwur darauf und unsrer Untertanen.

Libussa. Dies letzte Wort, es sei von euch verbannt,
In Zukunft herrscht nur eines hier im Land:
Das kindliche Vertraun. Und nennt ihr's Macht,
Nennt ihr ein Opfer das sich selbst gebracht,
Die Willkьr, die sich allzu frei geschienen
Und, eigner Herrschaft bang, beschloя zu dienen.
Wollt ihr als Brьder leben, eines Sinns,
So nennt mich eure Fьrstin und ich bin's;
Doch sollt' ich zwein ein zweifach Recht erdenken,
Wollt' eher ich an euch euch selbst als Sklaven schenken.
Seid ihr's zufrieden so?

Alle. Wir wollen!

Libussa. Nun so kommt.
Allein vergдяt ihr was uns allen frommt,
(auf ihre Schwestern zeigend)
Da diese hier den Rьcktritt mir versagen,
So ging' ich hin es meinem Vater klagen.

Lebt, Schwestern, wohl! Auf Wiedersehn, und bald!
Ihr andern folgt und jubelt durch den Wald.
Ihr Mдdchen mir voraus, und stoяt ins Horn,
Bis jetzt mir nдchst, steht billig ihr nun vorn.
Und so, gehobnen Haupts, mit furchtlos offnen Blicken,
Entgegen kьhn den kommenden Geschicken.

Die Mдnner. Libussa hoch! der Bцhmen Herzogin!

(Man hat Libussa wieder den Mantel und das Federbarett gegeben; sie geht,
die Mдdchen vor ihr her, die Mдnner schlieяen. Alle mit Fackeln und Jubel
durch das mittlere Tor ab.)

Kascha. Hast du gehцrt?

Tetka. Ja wohl.

Kascha. Nun?

Tetka. Ich bedaure sie,
Sie wird's bereun, und frьher als sie denkt.

Kascha. Die Roheit kann des Hцhern nicht entbehren,
Doch hat sie's angefaяt, will sie's in sich verkehren,
Wer nicht wie Menschen sein will, schwach und klein,
Der halte sich von Menschennдhe rein.
Komm mit!

Tetka. Wohin?

Kascha. An unser tдglich Werk.
Ihr aber reinigt mir so Hof als Hallen,
Was hier geschehn, es sei in Traum zerfallen.

(Die Schwestern mit Begleitung ab.)

Dobra. Nun wir denn auch ans Werk und gib mir Kunde
Ob gutes Zeichen eintritt diese Stunde.
Welch Sternbild herrscht?

Swartka (auf der Hцhe der Mauer).
Die Jungfrau blinkt, doch nein,
Ich irrte mich, es ist des Lцwen Macht,
Der auf sein Bцhmen schaut.

Dobra (gen Himmel blickend).
Hдltst du auch sichre Wacht?

Swartka (mit halbem Leibe ьber die Brustwehr gelehnt und laut ausrufend).
Der Osten graut, dem Tage weicht die Nacht!




Zweiter Aufzug

Ebene an den Ufern der Moldau. Rechts ein Teil von Libussas Wohnung.
Auf derselben Seite nach vorn ein kleines Gebьsch, vor dem ein Weib mit
einem etwa vierjдhrigen Kinde sitzt. Links gegenьber ein Tisch mit
plaudernden und zechenden Gesellen. Zwei darunter spielen eine Art rohes
Brettspiel. Im Hintergrunde wird zu einer Zither getanzt.


Das Weib (ihren Knaben emporhebend).
Nun, Tomyn, spring!

Einer der Spielenden. Ei ja, der schwarze Stein,
Er stand erst hier.

Zweiter. Dir fдllt wohl gar noch ein,
Daя ich betrьg im Spiel?

Erster. Wer denkt an das;
Sei mir nicht bцs und zieh!

(Sie spielen weiter.)

Ein Alter. Ja, laяt euch sagen:
Fьrst Krokus war ein Held in seinen Tagen.
Der schlug, wenn's etwa galt, auch einmal los
Und lieя den Mann am Herde nicht vertцffeln,
Da saяen wir die Hдnde nicht im Schoя
Und suppten Frieden aus mit breiten Lцffeln.

Ein Jьngerer. Je nun, der Lцffel hat noch keinen Mund zerrissen,
Des Krieges Messer schneid't mitunter harte Bissen.
Der Groяen breiter Schlund mag derlei noch vertragen,
Den Kleinen stumpft die Zдhn' er und verdirbt den Magen.
Ich lobe mir den Frieden.

Alter. Je, was denkst du?
Versteh mich recht.
(Den Becher hebend.)
Libussa hoch!

Alle am Tische (ebenso).
Libussa!

(Ein Gewaffneter und Wlasta mit Brustharnisch und Helm an seiner Seite
haben, wie beaufsichtigend, die Menge durchschritten.)

Gewaffneter (zum Tische tretend).
Ist's hier so laut?

Alter. Wir sprachen von Libussen,
Und wenn auch laut, wer spricht da laut genug?

Wlasta. Doch horcht! Der Arbeit Ablцsstunde schlug.

(Man hцrt Gesang von Mдnnerstimmen. Mehrere Feldarbeiter kommen, sich
paarweise umschlingend, die Jacken ьber die Schultern gehдngt. Sie singen:)

   Ruh' nach der Arbeit
   Wird wohler tun,
   Denn wer nicht mьde
   Kann auch nicht ruhn.

Einer von denen am Tische. Willkommen! Schon zurьck?

Einer der Gekommenen. Was denkst du, Lieber?
Der Teil des Tags, der uns traf, ist vorьber,
Nun kommt's an euch.

Der Erste (aufstehend).
Wir sind auch schon bereit.
Zur Arbeit, ho!

(Mehrere am Tische stehen auf und nehmen die abgelegten Jacken auf.)

Kamt ihr im Pflьgen weit?

Der Andere. Zum Rain.

Der Erste. Macht's heiя,

Der Andere. Je nu, es sengt die Matten
(Den Schweiя mit dem ƒrmel von der Stirne wischend.)
Doch der die Sonne gibt, der gibt zuletzt auch Schatten.

Der Erste. Macht's euch bequem.
(Zu den andern vom Tische Aufgestandenen.)
Ihr kommt!

Einer von ihnen (zum Schenken).
Noch einen Trunk!

Schenke. Was meinst du auch? Ich denk du hast genung,
Sonst gibt es eitel Zank, wie jьngst beim Frьhlingsfeste.
Die Fьrstin liebt das nicht. Halt's wie die andern Gдste!

Der Vorige. So wart ich bis zum Quell.

Schenke. Tu das, es kьhlt den Brand
Und heiter bleibt der Kopf und rьhrig Fuя und Hand.

Wlasta (die gewaffnet ab und zu gegangen ist, ohne Strenge).
Zur Arbeit!

Der letzt Zurьckgebliebene. Wohl! Das ist ja was ich meine.

(Er und die ьbrigen Aufgestandenen nach der rechten Seite ab. Die neu
Gekommenen setzen sich.)

Der Erste von ihnen (zum Alten).
Wir pflьgten heut dein Feld.

Alter. Ging's gut?

Der Pflьger. Ei, gar viel Steine,
Doch hielten wir darum nur doppelt fest.

Alter. Habt Dank!

Erster Spieler (einen Zug machend).
Verloren!

Zweiter (nachdem er das Spiel ьbersehen, dem andern Geld hinschiebend).
Nun, hier ist der Rest.

Erster. Du hцrst wohl gar schon auf?

Zweiter (auf eine Figur des Brettspieles zeigend).
Fraя alles doch der Reiter.

Erster (einen Teil des Geldes zurьckschiebend).
Nimm von dem meinen da und spielen wir nur weiter.

Wlasta (hinzutretend).
Spielt ihr um Geld?

Erster Spieler. Es gilt kein groяes Glьck,
Wir zahlen nur zum Scherz und geben's dann zurьck.

Wlasta. Ihr tut ganz recht, wollt ihr die Fьrstin euch gewogen.

Erster Spieler. Wer will das nicht?
(Noch eine Handvoll Geld dem andern hinlegend.)
Da nimm! und ausgezogen!

(Sie spielen weiter.)

Das Weib im Vordergrunde (das sich unterdessen mit dem Kinde beschдftigt
hat, zu demselben).
Wenn nun die Fьrstin kommt, kья ihr den Saum.

(Von den Tanzenden im Hintergrunde lцst sich ein Paar los, das jetzt,
gegen die Mitte zu, hervor tanzt.)

Einer der Sitzenden. Seht wie der Janek springt, der nimmt sich Raum
Tanzt er mit Ilsen doch.

(Mehrere stehen auf, dem Tanze zuzusehen.)

Ein Alter (von der linken Seite kommend).
Laяt ab, ihr beiden!
Wie oft ward's euch gesagt: ich will's nicht leiden.

Einer der Zusehenden. Ei, Alter, trenn es nicht das hьbsche Paar!

Der Alte. Zuletzt nennt ihr noch Weib und Mann sie gar.

Der Vorige. Warum auch nicht?

Der Alte. Warum? Ich will's euch sagen--
Mein Mдdel da ist reich und er hat kaum zu nagen.

Der Vorige. So lebt ihr Alten stets denn in vergangner Zeit?
Was gestern fest und wahr ist's darum nicht auch heut.
Der Reichtum letzter Zeit kam etwas stark zu Falle,
Sonst hatten die und der, nun aber haben alle.
Was kaufst du um dein Geld da wo nichts kдuflich ist,
Das Land ein breiter Tisch, an dem, wer hungert, iяt.
Deshalb des Burschen Not, der Tochter dich erbarme,
Er hat was ewig reich: ein Herz und rьst'ge Arme.

Das Mдdchen. Mein Vater!

Der Alte (zum Gehen gewendet).
Ei, ja doch!

Der vorher gesprochen. Geht, folgt ihm auf dem Fuя!
Zuletzt sagt er doch ja, und wдr's aus №berdruя.

(Musik von der linken Seite.)

Schon wieder Sang und Klang? Das hat nicht Langeweile!

Weiber und Kinder (hьpfend und in die Hдnde schlagend).
Ei schцn! Die Knappenschaft des Bergwerks aus der Eule!

(Bergknappen mit Musik von der linken Seite. In der Mitte auf den
Schultern von vier Mдnnern eine Tragbahre mit glдnzenden Stufen,
Erzstьcken und Gefдяen voll edlen Metallen.--Die Anwesenden drдngen
sich betrachtend und bewundernd nach dem Hintergrunde.--Lapak von der
linken Seite kommend und Domaslav mit Biwoy rechts auftretend, begegnen
sich.)

Lapak. Seid mir gegrьяt!

Domaslav. Und du!

Lapak (auf das Volk weisend).
Das freut sich.

Domaslav. In der Tat.

Lapak. Man ist redet glьcklich hier.

Domaslav. Und jedermann ist satt.

Lapak. So Herr als Knecht.

Domaslav. Der Knecht nun wohl am meisten.

Lapak. Das mцcht' ich mir zu sagen nicht erdreisten.
Wir sind doch Herrn.

Domaslav. Und satt so gut als die.
(Auf die Menge weisend.)
Zwar satt sein ist nicht viel.

Lapak. Zu viel macht doch nur Mьh.
Libussa--

Domaslav. Ah, sie ist der Frauen Zierde!

Lapak. Gerecht.

Domaslav. Und weise.

Lapak. Mild.

Domaslav. Und doch voll Wьrde.
Nur--

Lapak. Meinst du?

Domaslav. Ich?--Sie ist wie du gesagt.

Lapak. Und wer im ganzen Land zu widersprechen wagt?
Zwar wenn--

Domaslav. Erklдre dich!

Lapak. Was ist da zu erklдren?
Das Land ist segensvoll, und mцg' es ewig wдhren!

Domaslav. Die Dauer freilich--

Lapak. Wohl. Das Schцne wдhrt nur kurz.
Und wer die Hцhe wдhlt--

Domaslav. Der wagt zugleich den Sturz.

Lapak. Die Dauer, ja; und, wag ich's anzudeuten--?
Siehst du dort Wlasta durch die Mдnner schreiten?
Da Tadeln nun ein Menschenfehler doch--
Die Weiber, dдcht' ich, stellt sie allzuhoch.
Zwar wird sie wissen wohl--

Domaslav.--In ihrer Weisheit Fьlle--

Lapak. Warum sie also tut.

Domaslav. Gewiя! Und dann--Doch stille!

Lapak. Was ist?

Domaslav. Mir schien als kдme wer.--Dann noch zumeist,
Die Niedern find ich werden allzudreist.

Lapak. Man sieht die Achtung doch nicht gerne sich versagen.

Domaslav. Und braucht man nun sein Recht--

Lapak. So eilt das gleich zu klagen.

Domaslav. Ja dies, und daя die Weiber sie so hoch gestellt,
Sonst ist ihr Reich--

Beide. Das beste in der Welt.

Domaslav. Und, Biwoy, du schweigst still?

Biwoy. Was bleibt mir ьber?
Hцr ich die Klugen sprechen als im Fieber.
Verkehrt ist all dies Wesen, eitler Tand,
Und los aus seinen Fugen unser Land.
Weiber fьhren Waffen und raten und richten,
Der Bauer ein Herr, der Herr mitnichten.
Und all dies Tдndeln mit sanft und mild
Gibt hцchstens 'ne Sangweis', ein feines Bild;
Doch wie's entstand unter einer Stirn,
Hat's nirgends Raum als im Menschenhirn.
Und fiel' ein Feind in unsre Gauen,
Wir wьrden des allen die Frьchte schauen.

Lapak. Wie kurz und rasch.

Domaslav. Fьrwahr, er ьbertreibt.
Zwar etwas ist daran--

Lapak. Das etwa ьbrigbleibt.

Domaslav. Daя ich's denn grad heraus nach meiner Einsicht deute,
Dem Ganzen fehlt ein Mann, ein Mann an ihrer Seite.

Lapak. Vielleicht. Zu all den Gaben, die der Fьrstin Zier,
Ein ruhig sichres Aug'--

Domaslav. Gleich, weiser Lapak, dir.

Lapak. Weis' ist Libussa selbst. Sag: Domaslav der reiche.

Domaslav. Der reiche Domaslav? Sind wir nicht lдngst denn gleiche?
Der starke Biwoy wдr' dem Land ein starker Schild.

Biwoy. Mag sein. Doch frдgt darnach das zarte Frauenbild?

Domaslav. Wozu noch mehr? Laяt uns zum Werk vereinen!
Wir werben ohne Neid. Sie wдhle von uns einen.
Und wer das Los erhдlt, gedenke dankbarlich
Des Brьderpaars, und stell' als Nдchste sie nach sich.

Lapak. Wenn nur--

Wlasta (rufend).
Die Fьrstin naht.

(Der Tanz hцrt auf.)

Laяt euch nicht stцren!
Sie wird in eurer Lust den schцnsten Willkomm hцren.

(Libussa kommt von der rechten Seite von mehreren begleitet. Sie bleibt
betrachtend stehen. Die Tanzenden machen noch einige Schritte, dann hцren
sie zugleich mit der Musik auf, wobei einige Weiber Blumenstrдuяe zu
Libussens Fьяen legen.)

Libussa. Habt Dank ihr Leute! Fьr die Blumen auch,
Mich freut es wenn ihr sie, die Frommen, liebt,
Und ihnen gleich auch bleibt an stillem Blьhn.
Was euch die Gдrtnerin mit nдchster Sorge,
Verteilend hilfreich Naя und Wдrm' und Schatten,
Kann nьtzlich sein, das ist euch ja gewiя.
Die Freude, hoff ich, stцrt nicht das Geschдft?

Wlasta. Die Pflьger, kaum gewechselt, sind im Feld.

Libussa. Mir schmerzt die Stirn; das zielt auf feuchte Zeit.
Sie sollen eilen, daя sie heut vollenden.
Doch wird der Sommer heiя. Das Jahr ist gut.
Wer sind die Leute dort?

Wlasta. Die Knappenschaft
Des Bergwerks aus der Eule. Reiche Beute
Dir bietend sind sie da. Willst du sie sprechen?

Libussa. Nicht jetzt. Mich ekelt an der anspruchsvolle Tand.
(Einen der Blumenstrдuяe in der Hand haltend.)
Die Butterblumen hier sind helles Gold
Und reines Silber nickt in diesen Glцckchen.
Hat jemand Lust an ihrem toten Hort
Zu Schmuck und zu Gerдt, sei's ihm gegцnnt.

Ah, Brom! Wie lebst du und wie lebt dein Weib?
Seid ihr versцhnt und streitet ihr nicht mehr?
Demnдchst komm ich zu dir mich des zu ьberzeugen.
Nicht immer von Gehorsam sprich zu ihr,
Sie wird dir um so williger gehorchen.
Das heiяt: wenn du im Recht; denn hast du unrecht,
So seh ich nicht warum sie weichen sollte.
Ich blicke rings um mich und finde nirgends
Den Stempel der Miяbill'gung, den Natur
Der offnen Stirn des Weibes aufgedrьckt.
Sieh, deine Fьrstin ist ein Weib, und braucht sie Rat,
Geht sie zu ihren Schwestern, und hier Wlasta,
Sie wacht in Waffen und gebeut statt mir.
Fьhlt sich dein Knecht als Mensch dem Herren дhnlich,
Warum soll sich dein Weib denn minder fьhlen?
Kein Sklave sei im Haus und keine Sklavin:
Am wenigsten die Mutter deines Sohns.

(Zu dem Weibe mit dem Kinde.)
Ah, Gute! und dein Kind! Ist's nun gesund?
Und machten jene Krдuter es genesen?
Doch eine Narbe noch, hier nдchst der Stirn!
Nimm Pfeilwurz, wie es auf den Wiesen wдchst
Und drьck ihms an die Stirne wiederholt
Und sag dazu: in Gottesnamen.--Gut!

Auch gibt's hier eine Hochzeit sagt man mir.
(Das Tдnzerpaar von vorher und der Vater treten nдher.)
Ei, alter Risbak, fьhlst du dich erweicht
Und nennst sie Mann und Weib das hьbsche Paar?
Du tust sehr wohl, sie sind einander wert.
Denn was du immer sprachst von arm und reich
Da ist nicht Sinn dabei. Wohl denn, Glьck auf!
Kehrt nur zu Spiel und Tanz, und froh zur Arbeit.

(Das Volk zieht sich zurьck. Sie kommt gegen den Vorgrund.)

Sieh da ihr Herrn, so vornehm abgesondert?
Wie unzufrieden oder doch erstaunt?

Domaslav. Vielleicht erstaunt; daя du, den Gцttern дhnlich,
Die Gaben spendest, die du selbst nicht teilst.

Libussa. Leih deinen scharfen Sinn mir weiser Lapak,
Daя ich verstehe was dort jener meint.

Domaslav. So stiftest du nicht Ehen, hohe Fьrstin,
Und bist der Ehe doch, der Liebe feind.

Libussa. Du hдltst mich wohl fьr rasend, guter Mann?
Wie sollt' ich hassen was so menschlich ist?
Allein zu Lieb' und Ehe braucht es zwei;
Und, sag ich's nur, mein Vater, euer Fьrst,
War mir des Mannes ein so wьrdig Bild,
Daя ich vergebens seinesgleichen suche.
(Sich von ihnen entfernend.)
Zwar einmal schien's, doch es verschwand auch schnell.

Lapak. Du willst Geprьfte, doch du willst nicht prьfen.

Libussa (vor sich hin).
Stellt er sich denn der Prьfung? wollt' ich auch.

Domaslav. Was man entfernt wьnscht, hьllt man gern in Dunkel.

Libussa. Nun weiser Lapak denn und starker Biwoy
Und mдcht'ger Domaslav, die ihr euch teilt
In das was ich im Mann vereint mir denke,
Hцrt denn ein Rдtsel, und als halbe Lцsung
Fьg ich ein Zeichen bei nach Seherart.
War doch die Kette stets der Ehe Bild.
(Sie nimmt ihren Halsschmuck und legt ihn auf ein Kissen, das ein
Page hдlt.)

Wer mir die Kette teilt,
Allein sie teilt mit keinem dieser Erde,
Vielmehr sie teilt, auf daя sie ganz erst werde;
Hinzufьgt was, indem man es verlor,
Das Kleinod teurer machte denn zuvor:
Er mag sich stellen zu Libussas Wahl,
Vielleicht wird er, doch nie ein andrer ihr Gemahl.

Domaslav. Wer mir die Kette teilt.

Biwoy. Und wieder doch nicht teilt.

Domaslav. Hinzufьgt was--

Libussa. Mьht euch nicht ab!
Der weise Lapak, sah ich, schrieb sich's auf.
Verbirg es nicht und teil es diesen mit,
Er soll fьr alle. Nun mit Gott! ihr Herrn.
Sucht auf die Lцsung; aber hцrt zugleich:
Bis ihr's gefunden meidet meine Nдhe.--
Libussa ist kein Ziel, das gar so nah.
(Zum Pagen.)
Geh nur voran! Ihr folgt! Glьck auf den Weg!

Biwoy (im Abgehen leise).
Sie narrt uns, sagt' ich euch.

Lapak (ebenso).
Wart ab das Ende.

(Die drei samt dem Pagen ab nach der linken Seite.)

Libussa. Wer einsam wirkt spricht in ein leeres All,
Was Antwort schien ist eigner Widerhall.

Ha Wlasta komm! Ist irgendein Geschдft,
Ein Mьhen, eine Sorge, eine Qual,
Daя ich bevцlkre meines Innern Wьste?

(Die im Hintergrunde Stehenden drдngen sich nach der linken Seite.)

Was dort?

Wlasta. Zwei Mдnner streiten wie du siehst.
Sie fassen sich am Bart.

Libussa (in die Szene blickend).
Schlдgst du den Bruder?
Gebt mir ein Schwert, er soll des Todes sterben!
Und doch, schelt ich den Zorn und fьhl ihn selbst?
Trennt sie!

(Einige gehen nach der linken Seite.)

Und ist das Tier erst Mensch geworden,
Bringt sie, auf daя ich schlichte ihren Streit.
Ei Streit und Streit!
(Die Hand auf die Brust gelegt.)
Ist's hier denn etwa Friede?

(Ab nach der rechten Seite. Die ьbrigen zerstreuen sich.)



----------------

Verwandlung

Kurze Gegend mit Felsen und Bдumen.

Die drei Wladiken kommen, vor ihnen der Knabe mit dem Kissen.


Domaslav. Setz nur das Kissen ab, dort leg es hin,
Indes wir uns beraten was zu tun.

(Der Knabe setzt das Kissen auf ein niedres Felsstьck links im Vorgrunde
und geht.--Domaslav dem Knaben nachblickend.)

Mir dьnkt ich sehe Spott in seinen Augen.

Biwoy (der sich rechts im Vorgrunde zur Erde niedergeworfen hat, mit
seinem Schwerte spielend).
Hat er nicht recht und sind wir nicht genarrt?

Lapak (im Hintergrunde, die Hдnde auf dem Rьcken, auf und ab gehend).
Das frдgt sich noch!

Biwoy. Ei ja, dann klьgle du!

Domaslav (der links im Vorgrunde auf das Felsenstьck gestьtzt, unverwandt
die Kette betrachtet)
Wer mir die Kette teilt--

Biwoy. Allein--Wie heiяt's?

Lapak (unwillig hervorsprechend).
Allein sie teilt mit keinem dieser Erde.
(Er geht wieder auf und nieder.)

Biwoy. Sie teilt, allein mit niemand. Guter Schwank!
(Aufstehend.)
Ich hab es satt. Ich sag euch, es ist Unsinn.
Der Widerspruch, ja die Unmцglichkeit
Geknьpft in Reimwerk um uns zu verspotten,
Und uns zu bannen fern von ihrem Hof,
Weil sie uns scheut und unsre Nдhe fьrchtet.
Wenn nicht der Sinn von Rдtsel und von Kette
In jener Knechtschaft liegt, die uns ihr Vater
Vor Jahren auferlegt, und die sein Sprцяling
Mit zarten Hдnden gern verdoppeln mцchte.

Drum ist mein Rat: Geh' jeder auf sein Schloя;
Du Lapak, du bist weise, Domaslav
Bist reich, hast Diener, Schreiber, die dir helfen
Um auszuklьgeln was vielleicht der Sinn.
Ich bin ein Mann des Schwerts. Gebt mir das Kleinod,
Ich will es hьten, daя, gelingt die Lцsung,
Nicht einer ernte wo gesдt fьr drei,
Und sich allein das Ziel der Werbung eigne.

Domaslav. Das darf nicht sein!

Biwoy (die Hand am Schwert).
Es darf nicht?

Lapak. Nein und nein!

Biwoy. So laяt das Los denn zwischen uns entscheiden.
Wir werden doch nicht wie die Blinden wandeln
Uns wechselseits umklammernd mit den Hдnden?
Gefьhrt von jenem Gold als unserm Auge
Und jenem Knaben--Ruft den Knaben her!
Er soll entscheiden, werfen uns das Los.

Domaslav. Damit er rьckgekehrt, am Hof Libussas
Uns ihren Weibern schildre zum Gespцtt?

Biwoy. Da hast du recht!

Lapak. Dort geht ein Wandersmann,
Des Weges scheint's hierher. Er kennt uns nicht;
Sei unser Los sein unbestochnes Wort.

(Da Biwoy sich nach der bezeichneten Seite wendet.)

Tritt du nicht vor! Des Menschen Sinn ist rasch,
Zuerst gesehn ist ihm zuerst gekannt.
Er soll uns gleich, mit einem Male schaun.

(Sie ziehen sich zurьck.)
(Primislaus tritt im Vorgrunde von der linken Seite auf.)

Primislaus. Sowie der Wolf rings um die Herde kreist,
Halb Hunger und halb Furcht, schleich ich im stillen
Her um das Haus, das jene Hohe birgt.
Und in der Brust trag ich das reiche Bild,
Das sie mir gab, vielmehr: das ich mir nahm,
So daя, wenn's hier zur linken Seite pocht,
Ich unterscheide kaum, ob es mein Herz,
Ob es ihr Kleinod was so mдchtig stьrmt;
Und beide drдngen hin zu ihrer Herrin.
Doch nah ich ihr, rьckstattend meinen Raub,
Lohnt sie mit Gold die Tat, die mich beglьckt,
Und bleib ich fern, so deckt ein schnell Vergessen
Was sie kaum weiя mehr und nur hier noch lebt.
Ich sah dort einen Knaben ihres Hauses,
Gekleidet in die Farben seines Diensts,
Vielleicht kann ich ein Wort versteckter Mahnung,
Rьckrufender Erinnrung ihm vertraun,
Daя sie gedenkt des Vorfalls jener Nacht.

(Indem er sich nach rьckwдrts wendet, treten die drei Wladiken vor.)

Lapak. Erschrick nicht, fremder Mann!

Primislaus. Erschrak ich denn?

Domaslav. Du kennst nicht uns, wir dich nicht.

Primislaus. Also scheint's.

Lapak. Zum Schiedsmann bist du demnach wie erlesen.

Primislaus. Was ist zu scheiden und was ist getrennt?

Lapak. Etwa die Kette hier.

Primislaus (fьr sich).
Libussas Kette.

Domaslav. Sie gab uns eine hohe Frau.

Primislaus. Libussa!

Lapak. So weiяt du--?

Primislaus.--Nichts, als nur, daя es die ihre.

Domaslav. So sag denn kurz, wie kurz ist unsre Frage:
Wes von uns dreien soll das Kleinod sein?

Primislaus. Ich bin kein Mann des Zufalls und des Glьcks,
Zumal wo's Richterspruch gilt und Entscheidung.
Wollt ihr den nдhern Sinn mir nicht vertraun,
So bleibt mit Gott, ich ziehe meines Wegs.

Lapak. Soll ich?

Biwoy. Tu's immerhin, der Mann scheint klug,
Vielleicht verhilft er etwa uns zur Lцsung.

Domaslav. Nun also denn: Wir drei, die du hier siehst,
Sind mдchtige Wladiken dieses Landes,
Als mдchtig eben, stark und reich, berufen
Zu werben um der Fьrstin hohe Hand.
Als heute nun wir solcher Absicht nahten,
Gab uns die Fьrstin dieses Halsgeschmeid
Und sprach dazu--Wie heiяt's?

Primislaus. Laяt mich es hцren.

Lapak (lesend).
Wer mir die Kette teilt--

Biwoy. Doch teilt mit keinem.
Es klingt wie Wahnsinn.

Primislaus. Jedes Wort, ich bitte.

Lapak (lesend).
Wer mir die Kette teilt,
Allein sie teilt mit keinem dieser Erde--

(Wдhrend die Wladiken neben Lapak stehen und in die Schrift blicken, hat
Primislaus die Kette ergriffen, die hakenfцrmigen Glieder getrennt und
rasch wieder zusammengefьgt.--Lapak fortfahrend.)

Vielmehr sie teilt auf daя sie ganz erst werde;

Domaslav (lesend).
Hinzufьgt was, indem man es verlor,
Das Kleinod teurer machte denn zuvor--

(Bei diesen Worten fдhrt Primislaus schnell nach der linken Seite der
Brust, wo er das Kleinod verborgen.)

Biwoy (ebenfalls lesend).
Er mag sich stellen zu Libussas Wahl;
Vielleicht wird er, doch nie ein andrer ihr Gemahl.

Primislaus. Ich will zu ihr!

Domaslav. Was ficht Euch an? Ihr geht?

Primislaus. Das Rдtsel ist gelцst.

Lapak. Wie nur?

Primislaus.--Es schien so,
Doch decket neue Nacht das kaum Erhellte.

Sie sprach's zu euch als Werbern ihrer Hand?

Domaslav. So war's.

Primislaus (von ihnen wegtretend).
Und ьberlieя dem Zufall denn
Ob sie des Rдtsels Lцsung dennoch fдnden?
Und der es fand, er war ja ihr Gemahl!

Fahr hin, mein Glьck, dein Flug war allzurasch!
Doch blieb ein Stachel, scheint's, in ihrer Brust.
Laя mich's versuchen denn: ich drьck ihn fester,
Ob ihn die Zeit vertieft, ob sie ihn heilt.
(Laut.)
Nun denn: ob des das Kleinod oder jenes
Ist nicht die Frage, scheint's, zu dieser Zeit,
Nicht einen wollte sie vorerst bezeichnen,
Ihr alle sollt zur Werbung euch berecht'gen,
Den einen wird bestimmen ihre Wahl
Weshalb, da sie zu їteilenЂ euch gebot
Und їmitzuteilenЂ doch so streng verpцnte,
Sie in Gesamtbesitz euch wьnscht zugleich:
Gemeinsam haben heiяt als Freunde teilen
Gebt acht, ob ich die Wahrheit nдher treffe.
Fьrst Krokus gab der Tцchter Dreizahl, jeder,
Der Mutter Bild umringt von edlen Steinen
In Gьrtelspangen kьnstlich eingefьgt;
Die Spangen sie sind hier, das Bildnis fehlt.
Wie sie's verlor, die Fьrstin, wer kann's wissen?
Doch daя es fehlt, und damals schon gefehlt,
Als jene Fraun um Bцhmens Krone losten,
Sagt das Gerьcht in jedes Mannes Mund;
Wie auch, daя durch den Abgang jenes Bildes
Bezeichnet ward als Herzogin Libussa,
Und in der Tat їdurch das was man verlor,
Das Kleinod reicher wurde als zuvorЂ
Denn es trug ein der Bцhmen Herzogskrone.

Domaslav. Mir deucht, der Mann hat recht.

Lapak. Mir scheint's nicht minder.

Biwoy. So hдtten wir das Rдtsel denn!

Primislaus. Das Wort,
Allein die Sache nicht. Sie will das Bildnis.
їHinzufьgt was, indem man es verlorЂ
Und wie es weiter heiяt. Sie will die Sache.

Biwoy. Allein wie finden wir die Sache nun?

Primislaus. Ein Mittel wдr' vielleicht. Was gebt ihr dem,
Der euch das Bildnis schafft nach dem ihr strebt?

Lapak (leise zu ihm).
Ein Kornmaя Silber, bringt er's heimlich mir.

Domaslav (ebenso).
Mein Schloя in Kresnagrund, wird's mir zuteil.

Biwoy (laut).
Werd' ich der Bцhmen Herzog, all mein Eigen.

Primislaus. Das ist versprochen viel, gegeben wenig.
Erkenntlichkeit ist ein gar schwankend Ding.
Wer zielt, drьckt das Geschoя an Brust und Wange,
Doch wenn er traf, wirft er's verдchtlich hin.
Die Kette hier ist Gold, und Gold genug
Hat Bцhmens Fьrstin, habt ihr Herren auch;
Mir wдr's ein reicher Schatz. Gebt mir die Kette,
So schaff ich euch das Bild.

Lapak. Nicht so, nicht also.

Biwoy. Wir wollen beides, Bild und Kette.

Domaslav. Ja.

Primislaus. Wer auf den Markt geht, der steckt Geld zu sich.
Fьr nichts ist nichts. Und somit Gott befohlen!

Domaslav. So habt Ihr selbst das Bild?
(Leise zu den ьbrigen.)
Wir sind zu drei'n,
Vielleicht daя mit Gewalt--

Primislaus. Wer's nun besitzt!
Der Ort der es verbirgt ist mir bekannt,
Und wer mich schдdigt bringt sich um den Schatz.
(Die Hand an ein dolchartiges Messer in seinem Gьrtel gelegt.)
Nebstdem daя ich nicht wehrlos, wie ihr seht.

Domaslav. Es sei darum! Doch was soll dir die Kette?

Primislaus. Vielleicht als Zeichen dessen was geschah,
Als Bьrgschaft auch vielleicht fьr euern Dank;
Denn--wiederum vielleicht--geb ich sie spдter
Fьr einen Lohn der hцher als sie selbst.

Biwoy. Der Handel ist geschlossen. Nun das Bild!

Primislaus (mit Erwartung erregenden Gebдrden gegen die auf dem Kissen
liegende Kette gewendet).
Wohl denn, ihr Herrn, betrachtet mir das Kissen.
Die Klugheit gilt gar oft als Zauberkraft,
Und ist's auch oft.--Ihr seht--O weh, es fiel!
(Wдhrend die Augen der Wladiken auf das Kissen gerichtet sind, hat er
das Bild aus der Brust gezogen und in die linke Hand genommen. Jetzt
stцяt er, die Kette mit der rechten Hand fassend, das Kissen von dem
Felsstьck herab, so daя es nach rьckwдrts fдllt, und gleichzeitig lдяt
er das Bild in derselben Richtung fallen.)
Und hier das Bild.

Domaslav. Es ist's.

Lapak. Ich sah's zuerst.

Domaslav. Ich hab's zuerst ergriffen.

Biwoy. Nun, und ich?
Man wird mir meinen Teil doch nicht bestreiten?

Domaslav. Doch ob's das rechte nun?

Biwoy. Ja wohl, laяt sehn!

(Sie stehen seitwдrts gewendet, das Bild betrachtend, das sie sich
wechselweise aus der Hand nehmen.)

Primislaus (die Kette in den Busen steckend).
Ich nehme meinen Lohn, der mir ein Zeichen
So gut wie jenes andre. Und Libussa
Sie wird erinnert. Hoffnung bleibt wie vor.
(Er entfernt sich nach der linken Seite.)

Domaslav (das Bild in der Hand haltend).
Hier steht es: Krokus hier.

Lapak. Und hier Libussa.

(Sie wenden sich um.)

Wo aber blieb der Mann?

Domaslav. Und wo die Kette?
(Ans Schwert greifend.)
Verrдterei!

Biwoy. Verrдter? Und warum?
Der Handel ward geschlossen: ihm die Kette
Und uns das Bild. Er ist in seinem Recht.
Wir haben was wir suchten. Laяt uns heim;
Libussa muя nun wдhlen unter uns,
Die sie verbannt, vielleicht fьr immer glaubte.
Und sucht sie Ausflucht etwa weiter noch,
Bleibt uns das Schwert.

Lapak. Und was selbst Schwache schьtzt:
Vereinigung.

Biwoy. Recht gut, fьhlt ihr euch schwach,
Ich nicht.--Du Knabe dort, komm nur herbei

(der Knabe kommt vom Hintergrunde links)

Nimm jenes Kissen auf. Und lach nicht wieder,
Wie du vorerst getan.
(Das Bild auf das Kissen legend.)
Hier ist das Rдtsel,
Das auch die Lцsung ist. Nun lachen wir.
Es soll sich manches дndern hier im Land
Und auch in euerm Haus, geliebt's den Gцttern.
Der Fьrstin Weisheit ehr ich; doch ein Mann,
Es hat doch andern Schick!

Die beiden. Ja wohl!

Biwoy (sich mit einem verдchtlichen Blick von ihnen wendend und dem
Knaben folgend).
Nur vorwдrts!

(Die beiden andern, hinter ihm hergehend, reichen sich die Hдnde, indem
sie ihr Miяtrauen gegen ihn und ihr Einverstдndnis durch Gebдrden ausdrьcken.)


----------------

Verwandlung

Platz vor Libussas Schlosse wie zu Anfang des Aufzuges.

Libussa kommt mit Gefolge. Auf der entgegengesetzten Seite, links im
Hintergrunde, haben sich mehrere Mдnner aufgestellt.


Libussa. Setzt mir den Stuhl heraus; ich will ins Freie.
Vielmehr nur: sattelt mir das weiяe Roя,
Dasselbe das mich einst nach Budesch trug,
In jener Nacht, als bei des Vaters Scheiden
Ich Herrin, Sklavin ward von diesem Land.
Wer sind die Leute dort?

Wlasta. Die Streitenden
Von heute morgen.

Libussa. Und sie streiten noch?
Und einen Markstein gilt's, den man verrьckt?

Einer der Streitenden. Hier dieser hat's getan!

Libussa. Sahst du's?

Derselbe. Ich sah es nicht.

Libussa. Und sahen's andre?

Der nдmliche. Nein.

Libussa. Und zeihst den Bruder
Des Frevels doch? Vergleicht euch!

Der Zweite. Wohl, ich will.

Der Erste. Ich nicht.

Libussa. Und wenn ich dreifach Land dir gebe
Fьr das was du verlierst?

Der Erste. Ich will mein Recht.

Libussa. Von allen Worten, die die Sprache nennet,
Ist keins mir so verhaяt als das von Recht.
Ist es dein Recht wenn Frucht dein Acker trдgt?
Wenn du nicht hinfдllst tot zu dieser Frist,
Ist es dein Recht auf Leben und auf Atem?
Ich sehe ьb'rall Gnade, Wohltat nur
In allem was das All fьr alle fьllt,
Und diese Wьrmer sprechen mir von Recht?
Daя du dem Dьrft'gen hilfst, den Bruder liebst,
Das ist dein Recht, vielmehr ist deine Pflicht,
Und Recht ist nur der ausgeschmьckte Name
Fьr alles Unrecht das die Erde hegt.
Ich les in euren Blicken wer hier trьgt,
Doch sag ich's euch, so fordert ihr Beweis.
Sind Recht doch und Beweis die beiden Krьcken,
An denen alles hinkt was krumm und schief.
Vergleicht euch! sonst zieh ich das Streitgut ein
Und lasse Disteln sдen drauf und Dornen
Mit einer №berschrift: Hier wohnt das Recht.

Erster Streitender. Doch du erlaubst, o Fьrstin, daя den Anspruch
Wir Mдnnern unsersgleichen legen vor.

Libussa (sich wegwendend).
Wenn Gleiches sie begehren sind sie gleich,
Doch Gleiches leisten, stцrt mit eins die Gleichheit.

(Die drei Wladiken kommen mit dem Knaben der das Kissen trдgt.)

Noch mehr der Toren! Wollt ihr auch ein Recht?

Domaslav. Ja Fьrstin, ja; und zwar auf deine Hand.

Libussa. Nicht mehr als das? Fьrwahr ihr seid bescheiden.

Lapak. Gelцst ist die Bedingung, die du setztest.

Domaslav. Wir haben was du fordertest. Hier ist's.
(Auf das Kissen zeigend.)

Libussa. So habt ihr ihn getцtet?

Biwoy. Wen?

Libussa. Den Mann
Der es besaя.

Biwoy. Er lebt.

Libussa. Und gab's?

Domaslav. Fьr Gold.

Libussa. So ist er auch denn wie die andern alle:
Ein Sklav' des Nutzens; nur der Neigung Herr,
Um etwa mit Gewinn sie zu verhandeln,
Fahr hin o Hoffnung! erste, letzte du.

Der erste der Streitenden (zu den Wladiken herьberrufend).
Nehmt euch, ihr Herrn, der Unterdrьckten an!

Libussa (zu ihm).
Geduld mein Freund! Ich werde, will dich richten,
Verhдrtet wie ich bin, paяt mir das Amt.
(Zu den Wladiken).
Er nahm das Gold freiwillig?

Biwoy. Ja, die Kette.

Libussa. Dieselbe die ich gab? Sie fehlt.

Biwoy. Er hat sie.

Libussa. Und ihr, ihr ьberlieяt--?

Biwoy. Es war der Preis,
Den er, trotz hцherm, einzig nur verlangte.

Libussa. Habt Dank!--Der Mann ist klug. Wohl edel auch.
Befreit mich von der Werbung dieser Toren,
Erinnert mich an meinen Dank, und hat
Was ihn als Gegenstand des Danks bezeichnet.
Wo ist der Mann? Bringt her ihn!

Lapak. Er ist fern.
Den Schiedspruch kaum getan, war er verschwunden.

Libussa. Wohl also stolz auch. Gut, ich liebe Stolz,
Zumal wenn er in eigner Hцhe sucht
Den Maяstab, nicht in fremder Niedrigkeit.
Verschmдht er meinen Dank? Ich will ihn sehn.

Lapak. Doch erst entscheide, Fьrstin, unsern Anspruch.

Libussa. Wozu entscheiden was entschieden schon?
Halb habt ihr nur erfьllt des Spruches Sinn.
Verboten ward zu teilen, ihr teilt mit
An einen Fremden was euch ward zu hьten.
Hinzuzufьgen galt's was man verlor,
Ihr aber, statt des Ganzen, bringt den Teil.
Halb habt ihr nur erfьllt, drum halb der Lohn.
Werbt wie bisher und bleibt an meinem Hof.

Domaslav. Wir sind betrogen.

Biwoy. Sagt' ich's nicht?

Der erste der Streitenden (der indessen mit seinem Gegner gehadert).
Mein Recht!
Ich will mein Recht. O wдre hier ein Mann,
Der ernst entschiede wo es geht um Ernstes.

Mehrere (mit Domaslav und Biwoy).
Ja wohl: ein Mann, ein Mann!

Libussa. Da lдrmen sie,
Und haben, fьhl ich, recht. Es fehlt ein solcher.
Ich kann nicht hart sein weil ich selbst mich achte.
Den Zьgel fьhr ich wohl mit weicher Hand,
Doch hier bedarf's des Sporns, der scharfen Gerte.

Wohlan ihr Herrn, ich geb euch einen Mann.
(Da die drei Wladiken nдher treten.)
Glaubt ihr von euch die Rede? Dermal nicht.
(Wieder vor sich hin sprechend.)
Du dьnkst dich klьger als Libussa ist?
Ich will dir zeigen, daя du dich betrogen.

Dem Fischer gleich wirfst du die Angel aus,
Willst ferne stehn, belauernd deinen Kцder.
Libussa ist kein Fischlein das man fдngt.
Gewaltig wie der fьrstliche Delphin
Reiя ich die Angel dir zusamt der Leine
Aus schwacher Hand und schleudre dich ins Meer,
Da zeig denn ob du schwimmen kannst, mein Fischer.
(Zu dem Volke.)
Da gilt es denn den Mann euch zu bezeichnen,
Der schlichten soll und richten hier im Land,
Und nahe stehn, wohl etwa nдchst der Fьrstin.

Ich habe lang zu euch Vernunft gesprochen,
Doch ihr bliebt taub; vielleicht horcht ihr dem Unsinn,
Ob scheinbar oder wirklich gilt hier gleich.

Seht hier das Roя, denselben weiяen Zelter,
Der mich nach Budesch trug an jenem Tag,
Da ich nach Krдutern suchend fand die Krone.

Fьhrt ihn hinaus am Zaum zu den drei Eichen,
Wo sich die Wege teilen in den Wald,
Dort laяt den Zьgel ihm und folgt ihm nach,
Und wo es hingeht, suchend seinen Stall
Und frьherer Gewohnheit alte Stдtte,
Dort tretet ein. Ihr findet einen Mann
In Pflьgerart, der--da es dann wohl Mittag--
An einem Tisch von Eisen tafelnd sitzt
Und einsam bricht sein Brot. Den bringt zu mir.
Das ist der Mann, den ihr und ich gesucht.
Was jetzo leicht und los das macht er fest,
Und eisern wird er sein so wie sein Tisch
Um euch zu bдndigen, die ihr von Eisen.
Die Luft wird er besteuern, die ihr atmet,
Mit seinem Zoll belasten euer Brot,
Der gibt euch Recht, das Recht zugleich und Unrecht
Und statt Vernunft gibt er euch ein Gesetz,
Und wachsen wird's wie alles mehrt die Zeit,
Bis ihr fьr euch nicht mehr, fьr andre seid.
Wenn ihr dann klagt, trifft selber euch die Klage,
Und ihr denkt etwa mein und an Libussens Tage.

(Indem sie mit einem leichten Schlage das Pferd zum Gehen ermuntert und
die ьbrigen zu beiden Seiten Raum machen, fдllt der Vorhang.)




Dritter Aufzug

Gehцft vor Primislaus' Hьtte wie zu Anfang des ersten Aufzuges. Ein
umgewendeter Pflug rechts im Vorgrunde.


Primislaus (rechts in die Szene sprechend).
Bringt nur die Stiere zum ersehnten Stall!
Der Pflug bleibt hier. Ich will darauf mich setzen.
Der Tag war heiя, die Arbeit ist getan.
(Er setzt sich, die Stirn in die Hand stьtzend.)
Nun wackrer Pflьgersmann, es steht dir wohl
Aus deinem schlichten Tun den Blick zu heben
Nach dieses Lebens Hцhn, vom Tal zum Gipfel.
Zwar heiяt's, es war in lдngstentschwundner Zeit
Im Lande weit begьtert unser Stamm
Und licht und hehr in seinen ersten Wurzeln.
Allein was soll das mir? Ist heut doch heut,
Und Gestern aus demselben Stoff wie Morgen.

Nebstdem, daя wдr' ich einer der Wladiken,
Ich mich nicht stellte zu so hoher Werbung.
Denn wie im Bienenstock die Kцnigin
Nicht nur die hцchste, einzig ist, allein,
Von niedern Drohnen nur zur Lust umflattert,
Indes die Arbeitsbienen Honig baun,
So ist der auf dem Throne sitzt, nur sich,
Sich selber gleich und niemandes Genoя.
Der Fьrst verklдrt die Gattin die er wдhlt,
Die Kцnigin erniedrigt den als Mann,
Den wдhlend sie als Untertan erhцht,
Denn es sei nicht der Mann des Weibes Mann,
Das Weib des Mannes Weib, so steht's zu Recht.
Drum wie die Frau ist aller Wesen Krone,
Also der Mann das Haupt, das sich die Krone aufsetzt,
Und selbst der Knecht ist Herr in seinem Haus.
(Er ist aufgestanden.)
So sprichst du, prahlst, und trдgst im Busen doch
Was dich an jene Hoffnung jetzt noch kettet.

Man sage nicht das Schwerste sei die Tat,
Da hilft der Mut, der Augenblick, die Regung;
Das Schwerste dieser Welt ist der Entschluя.
Mit eins die tausend Fдden zu zerreiяen
An denen Zufall und Gewohnheit fьhrt,
Und aus dem Kreise dunkler Fьgung tretend
Sein eigner Schцpfer zeichnen sich sein Los,
Das ist's wogegen alles sich empцrt
Was in dem Menschen eignet dieser Erde
Und aus Vergangnem eine Zukunft baut.
Daя sie mein denkt, daя wach in ihrer Seele
Mein Bild--nicht einmal das: ein Traum, ein Nichts,
Das tausend Formen so wie meine kleiden,
Das nicht einmal ein Name ihr bezeichnet,
Kein Gleichnis, denn sie sah mich damals kaum
Als uns die Nacht im Wald zusammenfьhrte,
Das weckt in mir ein gleichverworrnes Nichts,
Das doch mein Glьck ist, meines Lebens Sдule,
Und das zerstцren ich nicht mag, nicht kann.

Wдr' sie ein Hirtenmдdchen, nicht Libussa,
Und ich der Pflьger der ich wirklich bin,
Ich trдte vor sie hin und sagte: Mдdchen,
Ich bin derselbe dem du einst begegnet.
Sieh hier das Zeichen. Wird's nun licht in dir,
Wie lдngst in dieser Brust, so nimm und gib!
(Die Hand hinhaltend.)
Dann kцnnte sie nicht sprechen: Guter Mann,
Stellt dort euch zu den Dienern meines Hauses,
Des, wes ihr mich erinnert, denk ich kaum.

Ei wackrer Mann, setz dich nur wieder hin,
Nimm Kдs' und Brot aus deiner Pflьgertasche
Und halte Mahl am ungefьgen Tisch.
Ist's eignes Brot doch, das erhдlt und stдrkt,
Das Brot der Gnade nur beengt und lastet.
(Er hat sich wieder gesetzt und den Inhalt seiner Tasche auf die
Pflugschar ausgelegt.)

Sie hat mein Roя, das etwa so viel gilt
Als diese goldnen Spangen die ich trage,
Und so sind sie mein Eigentum zu Recht.

Ich wollte, sie bestieg' einmal den Zelter
Und in Gedanken ihm die Zьgel lassend,
Trьg' sie das Tier hieher.
Doch welch Gerдusch?
Tдuscht mich mein Aug? Das ist mein Roя; doch leer
Und ohne Reiter, rings von Volk umgeben.
Bin ich im Land der Mдrchen und der Wunder?
Doch folgen die Wladiken, seh ich nun,
Die sich erdachten etwa solchen Fund
Um zu ergдnzen was nur halb in ihrer
Und halb in meiner Hand. Kommt immer, kommt!
Ich fьhle mich als Herr in meinem Haus,
Und so brech ich mein Brot. Ist doch der Pflьger,
Indem er alle nдhrt, den Hцchsten gleich:
Wie Wasser und wie Luft, die niemand kauft,
Doch mit dem Leben zahlt, entbehrt er ihrer.

(Die drei Wladiken kommen, von Volk begleitet, von der linken Seite.)

Biwoy. Hier blieb der Zelter stehn, hier ist der Ort.

Domaslav. Und hier der Mann, der, wie Libussa sprach,
An einem Tisch von Eisen sitzt, sein Brot
Auf einer Pflugschar mit den Hдnden teilend.

Biwoy. Derselbe ist's, es ist der nдmliche,
Der unsern Streit geschlichtet.

Lapak. Mir wird's hell.

Primislaus (aufstehend).
Glьck auf ihr Herrn! Was fьhrt euch her zu mir?

(Man hat das Pferd gebracht. Primislaus hinzutretend und es streichelnd.)

Ha Prischenk, du mein Roя, du wieder heim?

Lapak. Sein Roя?

Primislaus. Noch einmal denn: was fьhrt euch her?

Domaslav. Der Fьrstin Wort.

Primislaus. Libussas?

Lapak. Sie befahl
An ihren Hofhalt dich mit uns zu fьhren.

Primislaus. Galt mir auch, euch zu folgen, der Befehl?

Lapak. Das nicht.

Primislaus. Doch, wenn ich's nun verweigerte,
Kommt ihr mit Macht, mich nцt'genfalls zu zwingen.
Seid unbesorgt, ich folg euch ohne Zwang.
Was aber war der hohen Ladung Grund?

Domaslav. Wir wissen's nicht.

Lapak. Vielleicht doch ward ihr kund,
Daя du ein schlauer Richter bist zu eignem Nutzen,
Und wьnscht als Richter dich zu nutz dem Volk.
Zum mindsten lag ein Fall vor, der verwirrte.

Primislaus. Ich richte niemand als mich selber etwa,
Und tдusche nicht, als wer sich selbst getдuscht.

Domaslav. Besteig das Roя denn und folg uns nach Hof.

Primislaus. Dies Tier, das meine Fьrstin hat getragen,
Besteige niemand, der nicht eignen Rechts,
Nebstdem daя es das ihre, und ich wьnsche,
Daя es das ihre bleibe, nach wie vor.
Dann, sollt' ich mit der Arbeit Staub beladen
Mich nahn dem Ort, wo Arbeit nur ein Gast,
Nicht der Bewohner ist? Ich geh ins Haus
Und schmьcke mich wie sich der Landmann schmьckt.
Auch, da man Hцhern naht mit Ehrengaben,
Bring ich von Frьchten und von Blumen ihr,
Wie sie der Armut eignen, ein Geschenk.
So lang, ihr Herrn, zerstreut euch im Gehцft.
Man reicht euch Met und Milch und nдhrend Brot,
Auf daя gestдrkt wir gehn, wo Stдrke not.

(Er entlдяt sie mit einer Handbewegung und geht in die Hьtte.)

Lapak. Hast du gehцrt?

Domaslav. Wie stolz.

Biwoy. Nun um so besser.
Stolz gegen Stolz, wie Kiesel gegen Stahl,
Erzeugt, was beiden feind, den Feuerstrahl.

(Alle nach der linken Seite ab.)


----------------

Verwandlung

Tiefes Theater. Im Hintergrunde auf einem Felsen das Schloя der Schwestern.

Wlasta und Swartka vom Hintergrunde nach vorn kommend.


Wlasta. So weigern mir die Schwestern, deine Fraun,
Den Eintritt denn?

Swartka. Sie sind nicht gern gestцrt.

Wlasta. Und wissen sie: ich komme von Libussen.

Swartka. Sie wissen es.

Wlasta. Und doch--?

Swartka. Und doch.--Verzieh!
Sie steigen nieder von dem jдhen Abhang,
Den Weg vom Schloя ins Freie.--Tritt zurьck!
Wenn sie vorьbergehen, sprich sie an.

(Kascha und Tetka sind von der Hцhe herabgekommen.)

Kascha. Ich sage dir: die Wasserwaage zittert,
Der Boden hebt, die Zeit gebiert ein Neues.

Wlasta. Erlauchte Frau.

Kascha. Ah, Wlasta, sei gegrьяt!
Willkommen hier im Freien, denn im Schloя
War's nicht gegцnnt.

Wlasta. Und wer verbot's?

Tetka. Wir selber.
Wer aufmerkt, der gebeut selbst und gehorcht.

Wlasta. Die Fьrstin, meine Frau--

Kascha. Wir wissen es.
Libussa will zurьck in ihrer Schwestern Mitte,
Empцrt von ihres Volkes wildem Trotz.
Sag ihr, das kann nicht sein.

Wlasta. Du meinst wie ich.

Kascha. Vielleicht nicht ganz. Allein,--und sag ihr das--
Wer gehen will auf hцh'rer Mдchte Spuren
Muя einig sein in sich, der Geist ist eins.
Wem's nicht gelungen all die bunten Krдfte
Im Mittelpunkt zu sammeln seines Wesens,
So daя der Leib zum Geist wird, und der Geist
Ein Leib erscheint, sich gliedernd in Gestalt,
Wem ird'sche Sorgen, Wьnsche und das schlimmste
Von allem was da stцrt,--Erinnerung,
Das weitverbreitete Gemьt zerstreun,
Fьr den gibt's fьrder keine Einsamkeit,
In der der Mensch allein ist mit sich selbst.
Die Spuren ihres Wirkens, ihres Amts,
Sie folgen kьnftig ihr wohin sie geht.
Wozu noch kommt, daя in der letzten Zeit
Die Neigung, scheint's, die Neigung zu dem Mann,
In ihrem edlen Innern Platz gegriffen;
Zum mindsten war das Kleinod das du brachtest,
Als Zeichen deiner Sendung, nicht mehr strahlend,
Gewesen war's in einer fremden Hand.
Sie kann nicht mehr zu uns zurьck, denn stцrend
Und selbst gestцrt, zerstцrte sie den Kreis.

(Sie tun ein paar Schritte. Wlasta tritt ihnen in den Weg.)

Wlasta. Doch gebt ihr Rat der Fьrstin, wie sie bдndigt
Die Meinungen des Volks, mit sich im Kampf.

Kascha. Kennt einen Weisern sie im Volk als sich,
So steige sie vom Stuhl und gцnn' ihn jenem.
Doch ist die Weisre sie, wie sie's denn ist,
So gehe sie den ungehemmten Gang,
Nicht schauend rechts und links was steht und fдllt.
Der Fragen viel erspart die feste Antwort.
Ich sehe rings in weiter Schцpfung Kreisen
Und finde ьbrall weise Nцtigung.
Der Tag erscheint, die Nacht, der Mond, die Sonne,
Der Regen trдnkt dein Feld, der Hagel trifft's,
Du kannst es nьtzen, kannst dich freuen, klagen,
Es дndern nicht. Was will das Menschenkind
Daя es die Dinge richtet die da sind.

Tetka. Das Denken selbst, das frei sich dьnkt vor allen,
Ist eigner Nцtigung zu Dienst verfallen.
Hat sich der Grund gestellt, so folgt die Folge,
Und zwei zu zwei ist minder nicht noch mehr
Als vier, ob fьnf dir auch willkommner wдr'.
Wer seine Schranken kennt der ist der Freie,
Wer frei sich wдhnt ist seines Wahnes Knecht.

Kascha. Hoffst du durch №berzeugen dich geschьtzt?
Es billigt jeder das nur was ihm nьtzt.
Ein einz'ges ist was Meinungen verbindet:
Die Ehrfurcht, die nicht auf Erweis sich grьndet.
Der Sohn gehorcht, gab sich der Vater kund,
Den Ausspruch heiligt ihm der heil'ge Mund.
Daя einer herrsche ist des Himmels Ruf,
Weil zum Gehorchen er die Menschen schuf.
Wir selbst, als Schwestern deiner Fьrstin gleich,
Gehorchen ihr, weil ihrer ward das Reich.
Und fдllt's zu widerstreben jemand ein,
Mag er versuchen erst kein Mensch zu sein.

(Indem die Fьrstinnen ihren Weg fortsetzen, und Wlasta, wie zu neuen
Vorstellungen ihnen zur Seite folgt, gehen alle nach links ab.)

----------------

Saal in Libussas Schlosse. Zur rechten Seite ein Thron auf Stufen.

Dobromila (kommt von der rechten Seite, zurьcksprechend).
Der Erker hier reicht weiter in das Feld!
(Sie tritt an ein Fenster das sie цffnet.)

Libussa (von derselben Seite kommend).
Und siehst du hier auch nichts?

Dobromila. Wie vor noch immer,
Ringsum von den Wladiken keine Spur.

Libussa. Ich sagte dir du sollst nach Wlasta sehn,
Die ich gesandt zu meinem Schwesterpaar,
Und die, halb Mann sie selbst, nach Mдnnerart
Die Zeit mit Vielgeschдftigkeit zersplittert.
Sagt einer Frau: Tu das! sie richtet's aus;
Der Mann will immer mehr als man geheiяen.
Liebt sie zu sprechen, lьstet's ihn zu hцren,
Und was er seine Wiяbegierde nennt,
Ist Neugier nur in anderer Gestalt.
Wenn nicht zu trдg, er sprдche mehr als sie.

Ich will zu meinen Schwestern auf Hradschin!
Zur Gnade leben trotzigen Vasallen,
Die alles was Gewicht weil es Gehalt,
Erst auf der Waage eignen Zweifels wдgen,
Der nur bezweifelt was ihm nicht genehm.
Das soll nicht sein mit Krokus' Fьrstentochter.
Sie mцgen sich bestreiten, sich bekriegen,
Vielleicht wird sie die Not, doch nie das Wort besiegen.

Fast reut es mich, daя ich die Toren sandte
Nach jenem andern Toren, wie es scheint,
Der trotzig so wie sie und stolz dazu,
Dort zцgert wo die Eile noch zu langsam.
Wenn ich gewьrdigt ihn noch sein zu denken,
Wenn unter dieser Stirn, in dieser Brust
Die Spuren noch lebendig jenes Eindrucks
Den gebend ich empfing, was hдlt ihn ab
Hervorzutreten aus der Dunkelheit
Des Ohres und der Nacht ans Licht des Auges,
Den Dank zu holen, ob auch nicht den Lohn?

Und unter solchen wдr' mein Los zu weilen?
Wohl etwa gar, wie die Wladiken meinen,
Mein Selbst geknьpft an einen ihrer Schar?
Die Glieder dieses Leibes, die mein eigen,
Zu Lehen tragen von der Niedrigkeit?
Der Hand Berьhrung und des Atems Nдhe
Erdulden, wie die Pflicht folgt einem Recht?
Mich schaudert. All mein Wesen wird zum: Nein.

Es soll sich Wlasta einem Mann vermдhlen
Und ihre Kinder folgen mir im Reich.

Dobromila. Ich sehe Staub.

Libussa. Nun Staub ist eben nichts.

Dobromila. Allmдhlig doch entwickeln sich Gestalten.
Ha, die Wladiken sind's.

Libussa. Und Wlasta nicht?

Dobromila. Der Zug umgibt dein zьgelfreies Roя.

Libussa. Das keinen Reiter trдgt?

Dobromila. Ich sehe keinen.
Vor allen her nur geht ein einzelner,
Geschmьckt mit Blumen wie--

Libussa. Ein Opfer etwa?
Ich will des Schrittes Unlust ihm ersparen,
Und schien die Frau ihm nicht des Kommens wert,
Soll ihm die Fьrstin wert der Achtung scheinen.
(In die Hдnde klatschend.)
Herbei ihr Diener, Mдgde dieses Hauses,
Umgeht die euch gebeut in voller Schar
Auf daя, wer Hohes sonst nicht kann erkennen,
Zum mindsten mit dem Aug es nehme wahr.

(Von der rechten Seite ist Libussens Gefolge eingetreten und hat sich
in Reihen gestellt. Sie selbst besteigt den Thron.--Primislaus kommt
von der linken Seite. Hinter ihm die Wladiken und Volk. Er trдgt einen
Kranz von ƒhren und Kornblumen auf dem Kopfe, in der rechten Hand eine
Sichel, mit dem linken Arme hдlt er einen Korb mit Blumen und Frьchten.)

Primislaus. Auf dein Geheiя erschein ich, hohe Fьrstin,
Mit Landmanns Gaben und in Landmanns Schmuck
Und dir zu Fьяen leg ich meine Habe.
Den Kranz von ƒhren, die der Fluren Krone
Und minder nicht von Gold als Fьrstenschmuck,
Ich neig ihn vor der Fьrstin Diadem.
Die Sichel, die mein Schwert, der Waffen beste,
Denn sie bekдmpft der Menschen дrgsten Feind,
Des Name schon ein Schreckensbild: die Not,
Ich strecke sie, von hцhrer Macht besiegt.
Und dies mein Schild, bemalt nicht nur mit Zeichen,
Geschmьckt mit Inhalt und mit Wirklichkeit,
Das Wappen meines Standes, meines Tuns,
Ich biet es dir als дrmliches Geschenk,
Wie es dem Hцhern wohl der Niedre beut,
Der sich als niedrig weiя, obgleich nicht fьhlt.
Und so aus meinem Haus, das meine Burg,
Komm ich zu Hof und, neigend dir mein Knie,
Frag ich, o Fьrstin: was ist dein Gebot. (Er kniet.)

Libussa. Es scheint du sprichst als Gleicher zu der Gleichen.

Primislaus. Dir neigt sich nicht mein Knie nur, auch mein Sinn.

Libussa. Doch wenn sich beide nicht aus Willkьr beugten,
Erreichten sie wohl etwa doch mein Maя?
Steh auf!

Primislaus. Wenn meine Gaben du erst nahmst,
Der Geber sieht in ihnen sich verschmдht.

Libussa. So nehmt sie denn! Ich liebe diese Blumen,
Weil sie als Meinung gelten ohne Wert.

(Man hat den Korb zu ihren Fьяen gesetzt.)

Du nennst sie deinen Schild. Ein einfach Wappen!
Doch wдr' ein Wahlspruch etwa beigefьgt,
Was gilt's? er wдre stolz, so wie sie einfach.

Primislaus (der aufgestanden ist).
Ein Wahlspruch auch fehlt meinem Schilde nicht,
Demьtig aber ist er wie die Zeichen.
Du liebst in Rдtseln auszusprechen dich
Und knьpfst daran die hцchsten deiner Gaben.
Dich selbst. Erlaube, daя ich дhnlich spreche.
(Den Korb aufnehmend und ihr darreichend.)

Unter Blumen liegt das Rдtsel
Und die Lцsung unter Frьchten.
Wer in Fesseln legte trдgt sie,
Der sie trдgt ist ohne Kette.

Libussa (die Blumen betrachtend).
Das ist nun wohl des Ostens Blumensprache,
Die trдumend redet mit geschloяnem Mund,
Und diese Rosen, Nelken, saft'gen Frьchte
Sind wohl geordnet zu geheimen Sinn.
Bei beяrer Muяe findet sich die Deutung.
(Den Korb abgebend.)
Doch Rдtsel geben ziemt nur der Gewalt,
Die Rдtsel lцsen eignet dem Gehorsam.
Drum offen, da geheim nur was vertraut:
Sahst du mich irgend schon?

Primislaus. Wer sah dich nicht
Als dich das Land mit seiner Krone schmьckte?

Libussa. Und sprach ich je zu dir?

Primislaus. Zu mir, wie allen,
Die als dein Wort verehren dein Gesetz.

Libussa. Der Zelter den ich sandte, ohne Leitung,
Er blieb in deines Hauses Rдumen stehn.
War er je dein?

Primislaus. Und wдr' er's ja gewesen,
Wenn ich ihn gab, war er nicht mehr mein eigen.
Ein Mann geht zцgernd vorwдrts, rьckwдrts nie.

Libussa. Ein Mann, ein Mann! Ich seh es endlich kommen.
Die Schwestern mein sie lesen in den Sternen,
Und Wlasta fьhrt die Waffen wie ein Krieger,
Ich selber ordne schlichtend dieses Land;
Doch sind wir Weiber nur, armsel'ge Weiber:
Indes sie streiten, zanken, weinerhitzt,
Das Wahre ьbersehn in hast'ger Torheit
Und nur nach fernen Nebeln geizt ihr Blick,
Sind aber Mдnner, Mдnner, Herrn des All!
Und einen Mann begehrt ja dieses Volk;
Das Volk, nicht ich; das Land, nicht seine Fьrstin.
Du giltst fьr klug, und Klugheit ist ja doch
Ein Notbehelf fьr Weisheit wo sie fehlt.
Sie wollen einen Richter, der entscheide,
Nicht was da gut und billig, fromm und weise,
Nein, nur was recht, wieviel ein jeder nehmen,
Wieviel verweigern kann, ohn' eben Dieb
Und Schelm zu heiяen, ob er's etwa wдre.
Dazu bist du der Mann, wie's mindstens scheint.
Allein der Richter sei vor allem frei
Von fremdem Gut, soll er das fremde schьtzen.
Drum sag nur an: ist nichts in deinen Hдnden
Was mir gehцrt und du mir vorenthдltst?

Primislaus. Dein bin ich selbst und all was ich besitze,
Was ich besaя ist nicht in meiner Hand.

Libussa. Mir widert dieser Reden Doppelsinn,
Die nichts als Stolz, als schlechtverhьllter Hochmut.
Drum frag ich offen dich zum letztenmal--

Doch regt sich auch der Stolz in dieser Brust
Ausweichen den zu sehn den ich begrьяt,
Den zu bemerken nur ich mich gewьrdigt.

So hцre du auch eine Gleichnisrede,
Sie soll mir zeigen ob du weise bist.
(Vom Throne herabsteigend.)

Ein Kцnig hatte sich verirrt beim Jagen
Und fand bei einem Landmann Dach und Schutz.
Des andern Tags, zur Hofburg heimgekehrt,
Vermiяt er--einen Ring, ihm wert, ja heilig,
Den er bei Nacht, man weiя nicht wie, verlor.
Da lдяt verkьnden er auf allen Straяen,
Daя, wer das Kleinod, seines Vaters Erbteil,
Ihm wiederbringt, belohnt mit reichen Gaben
Ihm nдchst soll stehen, hoch in seiner Gunst.
Was hдttest du getan, warst du der Landmann?

Primislaus. Vielleicht fьhlt' ich mich durch die Tat belohnt,
Und jener Ring, als Ausdruck des Bewuяtseins,
War teurer mir als selbst der hцchste Lohn.

Libussa. So tat er auch, der Tor. Er gab ihn nicht.
Doch bald darauf brach aus in jener Gegend
Ein Aufstand, den veranlaяt--was weiя ich?--
Vielleicht des Kцnigs Gьte, wie so oft.
Doch jener Fьrst, der nicht nur milder Vater,
Auch strenger Richter, sammelt rasch ein Heer,
Zieht gegen die Empцrer und besiegt sie.
Ein Teil fдllt durch das Schwert, der №berrest,
Er harrt gefangen eines gleichen Schicksals
Durch Henkershand. Da lдяt der Fьrst verkьnden:
Der allgemeinen Strafe sei entnommen
Der einzige, der das vermiяte Kleinod
Ihm wiederbringt; als Lohn fьr jenen Dienst,
Den er, ob Pflicht, doch seinem Herrn erwiesen.

Primislaus (lebhaft).
Nun weiя ich die Geschichte, hohe Frau!

Libussa. Was also tat der Mann, wenn's dir bekannt?

Primislaus. Er warf den Ring am Weg in einen Busch.
Unschuldig, sprach er, soll mich Unschuld schьtzen,
Wenn schuldig, sei die Strafe mir der Schuld.
Auf alle gleich der Fьrst den Zorn entlade,
Dem Zufall dank ich nichts, noch eines Menschen Gnade.

Libussa. Weiяt du was nun geschah?

Primislaus. Ich weiя es nicht.

Libussa. Der Fьrst gab alle gleich dem Schwerte hin.
Verloren war der Ring, doch auch der Mann.

Ich habe mich getдuscht, du bist nicht klug,
Du kannst nicht Richter sein in diesem Land.

Es sinkt der Tag. Gцnnt ihm fьr heut die Herberg.
Zeigt ihm das Schloя mit allen seinen Schдtzen,
Damit er sehe was ein Herr und Fьrst.
Am nдchsten Morgen mag er heimwдrts reisen
Und tafeln an dem selbstgewдhlten Tisch,
Vom selben Stoff, wie seine Worte weisen:
Der Kopf, das Herz, so wie sein Tisch, von Eisen.

(Indem sie mit einer geringschдtzigen Handbewegung sich abwendet und
Primislaus tiefverneigt dasteht, fдllt der Vorhang.)




Vierter Aufzug

Auf den Wдllen von Libussas Burg. Im Hintergrunde durch ein zinnenartiges
Steingelдnder geschlossen. Rechts und links halbrunde Tьrme mit Eingдngen.
Dobromila sitzt im Hintergrunde am Gelдnder und liest. Wlasta und Primislaus
treten aus dem Turme links.


Wlasta. Komm hier heraus! Dort rechts ist deine Wohnung.
Hast du betrachtet dir das Schloя genau,
Und sahst du je im Leben solche Pracht?

Primislaus. Ich nicht.

Wlasta. Ward manch ein Wunsch dabei nicht rege?

Primislaus. Wer wьnschte sich auch Flьgel wie der Adler
Und Flossen wie der Fisch? Sie mцgen's haben.
Das hцchste, wie beschrдnkt auch, ist der Mensch,
Im Kцnig selbst der Mensch zuletzt das beste.
Auch, sah ich eure Betten gar so weich,
Dacht' ich: ihr Schlaf ist schlecht wohl, weil so wдhlich.
Und die Gerдte in den Kьchenrдumen,
Verfдlschend das Bedьrfnis mit der Kunst,
Zu sagen schienen sie: Hier fehlt der Hunger,
Der beste Koch und auch der beste Gast.
In meiner Hьtte iяt und schlдft sich's wohl;
Der №berfluя ist schlechtverhьllter Mangel.

Wlasta. Da dich die Kunst so widersetzlich findet,
Wird Feld und Flur vielleicht dich mehr erfreun.
Komm hier und sieh hinaus in die Gefilde,
Die endlos sich dem Horizonte nahn.
Das alles, Berg und Tal und weite Flдchen,
Das alles ist Libussas, meiner Frau.

Primislaus. Und sie die Seele denn so vieler Glieder?
Ich mцchte nicht mein Selbst so weit zerstreun,
Aus Furcht nichts zu behalten fьr mich selbst.
(Kopf und Hдnde bezeichnend.)
Hier ist mein Rat und hier sind meine Diener,
Die Fьяe meine Boten, und das Herz
Es ist mein Reich, weit bis zum Sitz der Gцtter,
Und eine Spanne groя nur in der Brust,
Daя Raum fьr mich und alle meine Brьder.
Wдr' ich ein Fьrst, erschrдk' ich vor mir selbst,
So wie ein Bild erschreckt das gar zu дhnlich.
(Dobromila bemerkend.)
Doch halt! wir stцren hier.

Dobromila. Ich war vertieft,
Da merkt' ich nicht was rings um uns geschah.

Primislaus. Dein Buch ist weise wohl?

Dobromila. Komm selbst und lies!

Primislaus. Ich kann nicht lesen, Frau!

Dobromila. Nicht lesen, wie?

Primislaus. In Bьchern nicht, allein in Mienen wohl.
Da les ich denn: du willst mich, Frau, beschдmen.

Dobromila. Vielleicht nur wundr' ich mich, daя du von Lдndern
Und Fьrsten sprichst, und weiяt noch nicht was nцtig:
Den Gang der Zeit von Anfang, die Geschichte.

Primislaus. Was heut, war gestern morgen,--und wird morgen
Ein gestern sein. Wer klar das Heut erfaяt,
Erkennt die Gestern alle und die Morgen.

Dobromila. Was aber war das erste in der Welt?

Primislaus. Das Letzte, Frau! Im Anfang liegt das Ende.

Dobromila. Die Sterne kennst du nicht?

Primislaus. Ich sehe sie,
Und sehen sie nicht mich, bin durch mein Sehen
Ich besser denn als sie.

Dobromila. Was ist das Schwerste?

Primislaus. Gerechtigkeit.

Dobromila. Du irrst mein rascher Freund!
Das allerschwerste ist: den Feind zu lieben.

Primislaus. Halb ist das leicht, und ganz vielleicht unmцglich.
Allein bei allen Kдmpfen dieses Lebens
Den Anspruch bдndigen der eignen Brust,
Nicht mild, nicht gьtig, selbst groяmьtig nicht,
Gerecht sein gegen sich und gegen andre,
Das ist das Schwerste auf der weiten Erde,
Und wer es ist, sei Kцnig dieser Welt.

Doch laя die toten Lehren deiner Blдtter!
Die Wahrheit lebt und wandelt wie du selbst,
Dein Buch ist nur ein Sarg fьr ihre Leiche.
(Zu Wlasta hinzutretend, die von zwei hingelehnten Schwertern eines
ergriffen hat und es prьfend beugt.)
Was schaffst du hier?

Wlasta. Du siehst, ich prьfe Waffen.

Primislaus. Was soll dem Weib das Schwert?

Wlasta. Hier ist ein zweites,
Versuchen wir, gefдllt's dir, einen Gang?

Primislaus. Ich kann nicht lesen und ich kann nicht fechten.
Was soll das Spiel? Der Ernst erst macht die Waffe.
Allein bewehre drei und vier und fьnf
Mit solchem Tand, und laя sie nachts versuchen
Zu dringen in die Hьtte, meine Burg,
Bewehrt mit meines Vaters breiter Axt,
Tret ich entgegen ihnen, und der Mut
Mag dann entscheiden wer ein beяrer Krieger.

Ich bin ermьdet, zeige mir die Stдtte
Wo man zu Nacht die Herberg mir bestellt.

Wlasta (auf den Turm rechts zeigend).
Sieh, dort!

Slawa (hinter der Szene).
Ihr sollt nicht, sag ich euch!

Primislaus. Was nur des Neuen?

Slawa (aus dem Turme links kommend).
O schьtzet mich!

Primislaus. Du bist das erste Weib
An diesem Wunderort, das Schutz begehrt,
Die andern sind vielmehr geneigt zu meistern.

Slawa. Ja Schutz vor dir und deinesgleichen, Mann.

Primislaus. Vor mir?

Slawa. So denn vor deinesgleichen.
Sie bilden sich nun ein mich schцn zu finden,
Obgleich ich es nicht bin, ja sein nicht mag.
Da folgt mir denn der ьberlдst'ge Schwarm
Und tritt entgegen mir auf allen Pfaden.
Der eine faяt die Hand mir mit der seinen,
Der andre dreht die Augen quer im Kopf
Wie ein Verscheidender, schon halb Verstorbner,
Der dritte kniet und schwцrt beim hohen Himmel,
Ich sei das Kleinod dieser weiten Welt,
Von meinem Blick erwart' er Tod und Leben.
Wie jдmmerlich ist aber das Geschlecht,
Das alles was den Menschen ehrt und adelt
Blцd ьbersieht und nur nach дuяern Gaben,
Nach Weiя und Rot, nach Haar und Zahn und Fuя,
Den Abgott wдhlt, das Letzte sich des Strebens.

Primislaus. Mein Kind, was dich die Mдnner heiяt verachten,
Birgt etwa wohl Verachtung fьr dich selbst.
Wer nach dem ƒuяern seine Wahl bestimmt,
Bezweifelt, fьrcht ich, sehr den Wert des Innern.
Man sucht den Diamant lдg' er im Staube,
Geschliffnem Glas gibt erst der Glanz den Wert,
Ist all sein Wesen Glдnzen doch und Scheinen.
Dein Weg fьhrt dich zurecht, hier bist du sicher.
Mir ist das Weib ein Ernst, wie all mein Zielen,
Ich will mit ihr,--sie soll mit mir nicht spielen.

Sagt das der Fьrstin als den letzten Gruя
Am Morgen, wenn ich fern schon meiner Wege.
(Er geht in den Turm rechts.)

Wlasta. Ich folg ihm nach, so lautet der Befehl.
(Sie geht in denselben Turm.)

(Libussa kommt aus dem Turme links.)

Libussa. Wie ist's mit jenem Mann?

Dobromila. Er ist von Stahl.

Libussa. Es brach wohl auch ein Schwert schon im Gefecht.
Was sprцde ist zerbrechlich.
(Zu Dobromila.)
 Folg du ihnen.
Der Abend dдmmert schon, es ziemt sich nicht,
Daя er und sie allein in solcher Stunde.

(Da Dobromila geben will.)

Vielmehr gebt einen Schleier mir. Ich selbst
Will Zeuge sein wie weit sein Starrsinn geht.

Gehorchen soll er und dann mag er ziehn.
Ich fьhl' es fast wie Haя im Busen quellen.
(Ab in den Turm links.)



----------------

Gemach im Innern des Turmes. Links im Vorgrunde ein Teppich-behangener
Tisch.

Primislaus und Wlasta treten ein.

Wlasta. Hier denn ist dein Gemach.

Primislaus. Ich danke dir.
Und da ich morgen mit dem Frьhsten scheide,
So nimm schon heut ein doppelt Lebewohl.

Wlasta. So willst du fort?

Primislaus. Mein Haus ist unbestellt,
Auch gab mir meinen Abschied schon die Fьrstin.

Wlasta. Und hast du ihr, Libussen, nichts zu sagen?

Primislaus. Was nur?

Wlasta. Sie glaubt in dir denselben zu erkennen,
Der einst im Walde hilfreich ihr genaht.
Auch haben die Wladiken ausgesagt,
Daя du es warst, der Kleinod gegen Kette
Mit schlauer List umwechselnd ausgetauscht.

Primislaus. Wenn ihr es wiяt, warum nur fragt ihr noch?

Wlasta. Vielleicht fьhlt sich der Fьrstin Stolz beleidigt,
Daя du mit einem Recht auf ihren Dank,
Aufgibst dein Recht, und ihren Dank verschmдhst.

Primislaus. Stolz gegen Stolz, wenn's wirklich also wдre.

Wlasta. Allein der Stolz des Pflьgers und der Fьrstin!
Zudem ist jenes Kleinod hoch ihr wert,
Als ihres Vaters deutungsvolle Gabe.
Durch Zufall nur geriet's in deine Hand
Und blieb ein Eigen meiner hohen Herrin.
Drum gib was eines andern, nicht das deine.

Primislaus. Ich gab es schon.

Wlasta. Wann aber, wo und wie?

Primislaus. Ich sagt' es auch, ob etwas rдtselhaft,
Schon als ich kam, doch ihr verstandet's nicht.

Wlasta. Hier aber will man Rдtsel nicht, Gehorsam.

Primislaus. Auch weiя ich, daя den werbenden Wladiken
Sie auferlegt, ihr ganz und ungeteilt
Das Kleinod auszuliefern, das sie hochhдlt.
Vielleicht, wдr' erst die eine Hдlfte da,
Fьgt' ich die zweite bei, besдя' ich sie.

Wlasta. Erfьllst du deinen Teil, tatst du genug.

Primislaus. Ich bin hier in dem Wunderschloя der Weiber,
Und alle weibliche Vollkommenheit
Hat man mir vorgefьhrt mit etwas Prangen;
Nur mit den Fehlern, scheint mir, des Geschlechts
Hielt man zurьck, bedдchtlicher als billig.
Da ist nun Neugier, die man Schuld euch gibt.
Wie wдr' es, holde Wlasta, wenn nur Neugier
Dir diese Fragen in den Mund gelegt?
Sprichst du zu mir im Auftrag deiner Frau?

Wlasta. In ihrem Auftrag nicht.

Primislaus. Nun also denn!
Das Recht auf Antwort nur gibt Recht zur Frage.

Wlasta. Doch weiя wovon ich spreche meine Frau.

Primislaus. Das soll ich glauben eben weil du's sagst?

Wlasta. Als Zeichen denn, daя nicht die Neugier bloя,
Daя mich ein hцhrer Wink dazu berechtigt,
Sieh hier das Kleinod, dessen eine Hдlfte
Du vorenthдltst, und das man ganz begehrt.
(Das Mittelkleinod des Gьrtels aus dem Busen ziehend.)

Primislaus. Das schцne Bild! Die glдnzend reichen Steine!
Derlei sah ich in meinem Leben nicht.

Wlasta. Verstell dich nicht, es war in deiner Hand.

Primislaus. Wie kдme derlei in die Hand des Pflьgers?
O gib es mir, o laя es mich betrachten!

Wlasta. Halt ab die Hand!
(Das Kleinod auf den Tisch ihr zur Seite hinlegend.)
 Hier leg ich es denn hin.
Du aber nun erfьlle was dir Pflicht.
Die Fьrstin will nicht lдnger, kann's nicht dulden,
Daя was ihr wert und teuer, heilig selbst,
In niedrer Hand, als offenkundig Zeugnis
Von einer halb vertraulichen Begegnung,
Zum Anspruch stempelnd was ein Zufall war.
Du sollst, du muяt, die Fьrstin will es so.

(Dobromila kommt, hinter ihr Libussa, eine Fackel tragend, vom Kopf bis
zu den Fьяen mit einem dichten Schleier bedeckt.)

Dobromila. Wollt ihr nicht Licht? Der Abend dдmmert schon.
Ich laя euch hier der Dienrin helle Fackel.
Du aber Wlasta fцrdre dein Geschдft.

(Sie geht. Libussa bleibt, die Fackel emporhaltend, im Mittelgrunde gegen
die linke Seite.)

Wlasta (da sie Libussa erblickt, vor sich hin).
Sie ist es selbst!

Primislaus. Scheint Wlasta doch beklommen!
Wдr' sie's? O still mein ahnungsvolles Herz!

Wlasta (zu Primislaus).
Was not tut ward gesagt. Gehorche nun!

Primislaus. Ihr setzt so schnell voraus, was erst bewiesen,
Ein Unrecht bildete das auch ein Recht.
Nimm an: ich war es selbst, der einst bei Nacht
Begegnet eurer Fьrstin tief im Walde,
Nimm an: daя aller Unterscheidung bar,
Sie mir erschien als Kцnigin der Weiber,
Nicht als das Weib das selber Kцnigin.
Der Glieder holder Reiz, der Stirne Thron,
Das Aug' das herrscht, die Lippen die befehlen,
Selbst wenn sie schweigen, ja im Schweigen mehr;
Sie riefen in die Seele mir ein Bild,
Das mich umschwebt seit meinen frьhsten Tagen,
Und all mein Wesen es rief aus: sie ist's!
Ich wuяte nichts von ihrem Rang und Stand
Und nichts verbot zu hoffen und zu werben.
Sie schied, es kam der Tag. Des Kleinods Pracht,
Das in der Hand statt ihrer mir geblieben,
Bezeichnete sie wohl als hoher Abkunft;
Doch ist auch Primislav nicht niedern Stamms,
Ein Enkelsohn von Helden, ob nur Pflьger.
Erst als die Sage von Libussas Unfall
Das Land durchzog, da war es plцtzlich hell,
Und ich nur noch ein hoffnungsloser Tor.
Doch aus den Trьmmern meines дuяern Glьcks
Erbaute sich im Innern mir ein neues.
Wie Trauerfaltern kreisen um das Licht,
Umflogen meine Wьnsche nun das Kleinod,
Was frьher Zeichen, ward jetzt Gegenstand.
Ich trug's mit mir auf meiner warmen Brust,
Ich drьckt' es an das Herz, an meinen Mund,
Das Eigentum verwechselnd mit dem Eigner--

Heiя deine Freundin still die Fackel tragen,
Wir sind im Dunkeln wenn verlцscht das Licht.

Wlasta. Laя die Erzдhlung denn und komm zur Sache!

Primislaus. Ein Traum ist ja Erzдhlung und sonst nichts.
Zerstцrt war nun, fьr immer schien's, mein Hoffen.
Da taucht's auf einmal wieder blinkend auf.
Zu meiner Hьtte kamen die Wladiken
Gefьhrt von meinem Gaul, der fьhrerlos,
Den Weg gefunden zu der frьhern Heimat.
Da sprach es still in mir: Sie denkt noch dein,
Entschwunden ist ihr ganz nicht die Erinnrung
An jene Nacht, die holde Wunderzeit.
Nicht daя ich glaubte, meine Niedrigkeit
Erhцhe je mich zu der Hoheit Hцhe
Nicht daя ich glaubte, die Bedingung,
Die sie gesetzt den werbenden Wladiken,
Sie wьrde je zum Anspruch fьr mich selbst;
Allein den Schatten eines flьcht'gen Eindrucks,
Den mьяigen Gedanken: wenn's nicht so,
Wenn's anders wдre in der Welt der Dinge,
Wenn dieser Umstand fort und jener da,
Wenn niedrig wдre hoch und wenig viel,
Dann mцcht' es sein, dann kцnnt' es wohl geschehn!
So viel, ein Nichts, ein schwebendes Atom,
Dacht' ich mir wach in eurer Fьrstin Seele.

Die Freundin dort wird ungeduldig, scheint's.
Wir mьssen eilen, denn sie will von dannen.

Mit solcher Hoffnung kam ich schwindelnd her,
Das Herz trat mir in Ohr und Aug' und Lippe,
Doch kalter Spott und rьcksichtsloser Hohn
Kam mir entgegen auf des Hauses Schwelle.

Wlasta. Du dachtest dir das Weib und fandst die Fьrstin.

Primislaus. Es ist die Herrschaft ein gewaltig Ding,
Der Mann geht auf in ihr mit seinem Wesen,
Allein das Weib, es ist so hold gefьgt,
Daя jede Zutat mindert ihren Wert.
Und wie die Schцnheit, noch so reich geschmьckt,
Mit Purpur angetan und fremder Seide
Durch jede Hьlle die du ihr entziehst,
Nur schцner wird und wirklicher sie selbst,
Bis in dem letzten Weiя der Traulichkeit,
Erbebend im Bewuяtsein eigner Schдtze,
Sie feiert ihren siegendsten Triumph.
So ist das Weib, der Schцnheit holde Tochter,
Das Mittelding von Macht und Schutzbedьrfnis,
Das Hцchste was sie sein kann nur als Weib,
In ihrer Schwдche siegender Gewalt.
Was sie nicht fordert das wird ihr gegeben
Und was sie gibt ist himmlisches Geschenk,
Denn auch der Himmel fordert nur durch Geben.
Doch mengt der Stolz sich in die holde Mischung,
Ein scharfer Tropfen in die reine Milch,
Dann lцsen sich die Teile; stark und schwach
Und sья und bitter treten auseinander,
Der Schдtzung unterwerfend und Vergleichung
Was unschдtzbar und unvergleichlich ist.

Selbst Wlasta du, als du noch Waffen bogst,
Mit rauher Stimme fordertest zum Kampf
Warst du nicht du, zum wenigsten kein Weib;
Doch seit die Freundin dort ins Zimmer trat,
Hat holde Scheu begeistert all dein Wesen,
Die Hand, die ich erfasse, zittert fast;
Du bist nicht stolz, wie jene Freundin scheint,
Die mit unwill'gem Fuяe tritt den Boden;
So bist du schцn, dein Auge, nicht mehr starr,
Es haftet milden Glanzes an dem Boden
Die Wange fдrbt ein mдdchenhaft Errцten.

O weh! dein Haar ging los aus seinen Banden,
Als strebt' es, schamhaft selber, zu verhьllen
Den holden Wandel aus dem frьhern Trotz.
Ich streich es dir zurьck. Nun wieder rein,
Erkenn ich dich im Spiegel deiner Seele,
Und wдre nicht mein Herz auf andern Pfaden,
Ich sagte: Wlasta, kannst du fьhlen weich?
Begreifst du daя ein Innres schmelzen muя
Um eins zu sein mit einem andern Innern?
Hoffst du, entfernt von diesem stolzen Schloя,
Zu finden wieder Demut, Milde, Schwдche?
Ist eine Hьtte dir ein Kцnigsbau,
Bewohnen Herrscher sie im eignen Hause?
Sag ja, sag ja! und stelle dich mir hцher
Als deine Fьrstin steht, trotz Glanz und Pracht.

(Sich niederbeugend um ihr in die Augen zu sehen. Libussa hat einige
Schritte nach vorn gemacht, wie um zu sprechen, jetzt wirft sie die
Fackel weg und geht.)

Die Fackel fiel. Laя mich!

Wlasta (die die Fackel aufgehoben hat).
Die Fьrstin zьrnt.

Primislaus. Wie weiя die Fьrstin was wir hier beginnen?
Du schuldest Antwort mir auf meine Frage.
Ich laя dich nicht, du muяt mir Rede stehn!
Ich lцsche dir die Fackel, dann im stillen
Vertraust du das Geheimnis meinem Ohr.
(Indem er wiederholt nach der Fackel greift und dadurch die Widerstrebende
nach rьckwдrts drдngt.)

Wlasta. Verwegener und Spцtter auch, zurьck!
Ich fьhle mich gelдhmt zum Widerstand,
Denn №bermut und Dreistigkeit vernichtet.

(Er hat ihr die Fackel entrissen und am Boden ausgelцscht.)

Wir sind im Dunkeln.

Von auяen. Wlasta!

Wlasta. Sieh mich hier!
(Durch die Tьre ab.)

Primislaus (das auf dem Tische liegende Kleinod ergreifend und in den
Busen steckend).
Ich hab's, ich hab's! Wohl mir, die List gelang!
Dort seh ich einen Ausgang. Fort ins Freie!

(Indem er einer im Hintergrunde befindlichen Tьre zueilt, erscheint
Libussa mit zurьckgeschlagenem Schleier in der Tьre links und winkt
mit gehobenem Arme. Eine Falltьre im Boden bewegt sich.)

Der Boden weicht, ich sinke!
(Nach vorn gewendet.)
Ha, Libussa!
(Er versinkt.)

(Libussa zieht sich durch die Tьre zurьck.)


----------------

Verwandlung

Der Thronsaal wie im dritten Aufzuge, im Mittelgrunde durch einen Vorhang
abgeschlossen. Es ist dunkel.


Primislaus' Stimme (hinter dem Vorhange).
Beschьtzen mich die Gцtter! Fort die Hдnde!

(Er kommt hinter dem Vorhange hervor, gefolgt von mehreren schwarz
gerьsteten Mдnnern.)

Primislaus. Laяt ab!--Der Boden schwankt, die Sinne schwindeln.
Aus steiler Hцhe rasch herabgeglitten,
Schlдgt noch die Erde Wellen unter mir
Und die Bewegung setzt sich fort ins Innre.
Ich kцnnte sagen, tun, was fremd mir selbst.

Nun ist es wieder gut. Nun kommt nur an!
Was wollt ihr und was fordert man von mir?

Ihr schweigt? Sind eure blanken Schwerter Worte?
Und heischt mein Leben eure milde Frau?
O Gьte, Gьte, himmelsgleiche Gьte
Wie preist dich hochentzьckt ein ganzes Land!
Ich aber nenn es Willkьr, Weiberlaune,
Die nur geleitet durch ein blind Gefьhl
Hier ausgieяt ihres Fьllhorns №berfluя
Weil der Empfдnger nah, weil er genehm,
Weil ihm ein dunkles Etwas Gunst verleiht,
Dort wieder nimmt, weil doch parteiisch Geben
Ein Geben und ein Nehmen ist zugleich.
Es ist die Welt kein traumgeschaffner Garten
Wo Duft und Farbenglanz den Platz bestimmt,
Die Rose Kцnigin und Raute, Lattich
Das Unkraut, das man austilgt mit dem Fuя.
Ein Ungefдhr verlieh mir Wert und Huld,
Doch beides nimmt ein launisch Zьrnen wieder.
Und wenn Freigebigkeit aus Himmelshцhn
Hernieder stiege zu der armen Erde,
Sie mьяte stehen menschlichem Ermessen
Und Antwort geben, wenn gefragt: warum?
Ich will gewogen sein mit gleicher Waage,
Wie hoch mein Anspruch und wie tief mein Fehl.
Der Willkьr fьgt kein Freier sich, kein Mann.

Ich sehe Ketten dort in euern Hдnden
Hier sind die meinen, legt mir Fesseln an!
In Turmesnacht, von Lebenden geschieden
Will ich das Loblied singen eurer Frau,
Mich selber richten, daя ich ihr vertraut.

Dir scheinen Ketten zu gelinde Strafe,
Ich seh's, du zьckst das Schwert auf meine Brust.
Wohl weiя ich was ihr wollt, was ihr begehrt;
Ich aber sagte: nein, und sag es noch.
War's auch ein Spiel nur, ein verwegner Scherz,
Den №bermut zu bдndigen durch List,
Den Anspruch mir zu wahren, der mein Recht,
Auf eurer Fьrstin Dank und Anerkennung.
Hab ich's verweigert, so verweigr' ich's noch,
Mein Leben setz ich ein fьr meinen Willen.
Stoя, Mцrder, zu! ich bin in eurer Macht,
Der Gцtter Schutz vertrau ich meine Seele.

(Er sinkt auf ein Knie und verhьllt die Augen mit der Hand.--Libussa
ist von der linken Seite eingetreten. Auf ihren Wink haben sich die
Gewaffneten hinter den Vorhang zurьckgezogen. Sie klatscht in die Hдnde
und von den Seitenwдnden schieben sich Armleuchter mit brennenden Kerzen
vor. Es ist licht.--Primislaus emporblickend.)

War das das Zeichen blutigen Vollzugs?

Du selber bist's? So traf mich schon der Stoя
Und wall ich jenseits in den sel'gen Fluren,
Wo uns der Wunsch erfьllt entgegenkommt?
Wo dieser Erde Druck und bittres Leiden
Als Kranz sich windet um der Sel'gen Haupt?
Du bist es nicht, du bist dein eigner Schatten,
Sei mir, dem gleichen Schatten, denn gegrьяt.

Libussa. Du lebst, doch leb auch ich. Ich bin Libussa
Und rьhme mich Gerechten als gerecht.
Du hast mich schwer beschuldigt und ich komme
Dir Rede stehen, zu verteid'gen mich.

Primislaus. Verteid'gen dich? Bist du denn nicht die Hohe,
Die Himmlische, den hohen Gцttern дhnlich?
So wie die Sonne, wenn sie Wolken zog
Und Blitz auf Blitz den Horizont durchschneidet,
In Finsternis sich hьllt die bange Welt;
Kaum daя durch eine Spalte des Gewцlks
Sie vortritt in der ewig gleichen Schцne,
Das All die holde Dienstbarkeit erkennt,
Vergessen fast im Segen der Gewohnheit--
Bist du am offenbarsten wenn verhьllt
Und trдgst die Krone wenn du sie verleugnest.

Libussa. Nun sprichst du so, nachdem du lang verweigert.

Primislaus. Dem krдnkenden Befehl.

Libussa. Nun denn: ich bitte.

Primislaus. Hцrt ihr's ihr Mauern? Hцrst du's laue Luft,
Die Wдrme nimmt von ihrer Glieder Wдrme?
Wir waren, o verzeih, setz ich dich gleich,
Wir waren wie die Kinder wenn sie schmollen,
Wegweisend was der Wunsch zumeist begehrt.

Nun fort auch jeder Anspruch, jedes Recht,
All was nicht Demut ist und Unterwerfung.
Womit ich binden wollte deine Huld,
Nimm es zugleich mit dem Gebundnen hin.
(Er hat das Kleinod aus der Brust gezogen und bietet es dar.)
O wдren diese Hдnde Purpurkissen,
Um wьrdig dir zu bieten was das Deine.

Libussa. Die Hдlfte deines Anspruchs wahrst du doch.
Es fehlt ein Teil, der voll erst macht das Ganze.
Ich muя dich klug, muя dich verstдndig nennen,
Doch minder edel deucht mich was du tatst.
Sprich, ist es zart, wie's gegen Frauen ziemt,
Vorzuenthalten was ihr Wunsch begehrt,
Und sich durch List zu sichern was nur Gunst,
Nicht Recht noch Schlauheit eignet zum Besitz?

Primislaus. Ich gab es ja, gab's schon bei meinem Eintritt.

Wir sind am selben Ort der mich empfing.
Hier stehn die Blumen, meiner Armut Gabe,
Die man als wertlos nicht vom Ort verrьckt.
So kommt denn ihr, gebt Zeugnis meinen Worten!
(Er hat den Korb aufgenommen.)
Den Sinnspruch hast du dennoch nicht erraten!
   Unter Blumen liegt das Rдtsel
   Und die Lцsung unter Frьchten.
   (Er stьrzt den Korb zu ihren
   Fьяen auf den Boden.
   Die Kette liegt obenauf.)
   Wer in Ketten legte, hat sie,
(zurьcktretend)
   Der sie trдgt, ist ohne Kette.
Und nun erlaube, daя gleich einer Magd
Ich wieder fьge was der Zufall trennte.
(Er setzt sich auf die unterste Stufe des Thrones, indem er die Kette
trennend, das Mittelkleinod einfьgt.)
   Wer mir die Kette teilt,
   Allein sie teilt mit keinem dieser Erde,
   Vielmehr sie teilt, auf daя sie ganz erst werde;
(mit erhobener Stimme)
   Hinzufьgt was, indem man es verlor,
   Das Kleinod teurer machte denn zuvor.
   O wьяtest du was mir bei diesem Wort
   Fьr Hoffnungen durch meine Seele stьrmten!
   Ich war ein Tor!--Dein Auftrag nun erfьllt,
   Leg ich mein Werk zu deinen Fьяen nieder
   Und kann nun scheiden ohne Schuld und Fehl.
(Er legt das Geschmeide auf die Blumen am Boden.)

Libussa. Noch einmal nenn ich klug dich und auch edel.
Bleib hier! Es will das Volk bestimmte Sprьche.
Was mir der Geist, in Ahnungen verhьllt
Und in Erinnrung an des Vaters Weisheit'
Mit unbewiesner Sicherheit verkьndet,
Sie wollen's prьfen, wollen es begreifen
Und ihres eignen Richters Richter sein.
Sei du der №bertrager meiner Worte,
Kleid ihnen ein wie's ihrer Fassung ziemt,
Was ich errate mehr, als faяlich denke,
Und erst als heilsam sich als wahr bewдhrt.

Primislaus. Du bist umworben von des Landes Hцchsten,
Bald steht ein Gatte, Fьrstin, neben dir.
Mein Leben und mein Blut sind dir erbцtig;
Doch dien ich keinem Mann.

Libussa. So glaubst du wirklich,
Die Toren trдfe jemals meine Wahl?

Primislaus. Doch wenn das Land nun unterstьtzt die Werbung?

Libussa. So wirb auch du, ob hoffnungslos wie sie.

Primislaus. Sie sind, noch einmal, dieses Landes Beste.
Ich bin der Letzten einer, ohne Schutz.

Libussa. Du bist so machtlos nicht als du wohl glaubst.
Weiяt du?--Und eben deshalb kam ich her,
Trotz jenes Scherzes, erst im Turm, mit Wlasta.
Ich weiя es war nur Scherz, doch war er frech
Und er verdiente wohl ein lдngres Zьrnen.
Doch kam ich her ob wirklicher Gefahr.
Weiяt du? Das Volk steht drauяen vor den Toren,
Sie glauben dich in Haft, bedroht dein Leben
Und fordern dich zurьck mit Wut und Trotz.

Primislaus. Ist hier kein Schwert? Wo sind die Waffenmдnner,
Die kurz vorher sich feindlich mir genaht?
Ich will hinaus! ich will den Aufruhr lehren,
Daя rohe Macht nur Macht ist im Gehorsam
Und Niedres sich vor Hцherm willig beugt.

Libussa. Da wдre ja der Schьtzer den ich brauche!
Du bist ein Mann, dir folgen sie wohl willig,
Sehn sie in dir das Bild doch des Geschlechts.
Hartnдckigkeit hat dich als Mann bewiesen.

Primislaus. Wenn du Beharrlichkeit statt dessen sagst,
Hast du genannt vielleicht den einz'gen Vorzug
In dem die Frau nachsieht dem festen Mann.

Libussa. Weshalb euch denn die Herrschaft auch gebьhrt?
Doch wдr' ich nun beharrlich so wie du,
Und legte von mir dieses Landes Krone,
Und lieяe die Beharrlichen beharren
In ihres Trotzes ungezдhmter Gier?

Primislaus. O tu's, Libussa, tu's! Sei wieder jene
Als die du mir im Walde dort erschienst;
Der Rasenplatz dein Reich, und deine Krone
Du selbst, mit dir als Edelstein geschmьckt.
Hьll wieder dich in meiner Schwester Kleider,
Dieselben die ich oft ans Herz gedrьckt,
Als freilich eines andern Kцrpers Hьlle,
Der minder schцn, doch nahe mir wie du.
Siehst du? wie hart ihr seid und karg und selbstisch?
Ich gab dir alles was mein Eigentum,
Mein treues Roя, der Schwester heil'ges Erbe
(Das Geschmeide mit dem Fuяe berьhrend.)
Und ihr, ihr marktet um den blanken Tand,
Der kaum ein Tausendteil von deinen Schдtzen.

Libussa. Es ist des Vaters teures Angedenken.

Primislaus. Ich hasse deine Eltern, deine Schwestern,
Die Wurzel und den Stamm--bis auf die Blьte.

Libussa. Wohl gar auch mich?

Primislaus. Auch dich, sagt' ich beinah.
Weil ohne Worte du versprichst, und sprechend
Der Sprache deiner Anmut widersprichst.

Und dennoch warst du mein, in meiner Macht,
Als Zeuge nur die Luft und jene Bдume.
Die Tat war ehrfurchtsvoll, doch die Gedanken
Sie haben rдuberisch an dir gesьndigt.
Als ich aufs Pferd dich hob, bei jedem Straucheln
Dir Hilfe bot, da fьhlt' ich deine Nдhe.
Den unberьhrten Leib hab ich berьhrt,
Ich weiя wie warm die Pulse deines Lebens,
Und wer dich freit, wer dich von dannen fьhrt,
Ich werd' ihm sagen: du bist nur der Zweite,
Den Vorschmack deines Glьcks hab ich gefьhlt.

Libussa. Ich werde zьrnen wenn du achtlos sprichst.

Primislaus. Du zьrnst ja schon und hast gezьrnt, und Strenge
Ist all dein Wesen, bis auf jenen Tag.
Da warst du mild und lebst mir so im Herzen.

Als nun der Augenblick der Trennung kam,
Da sprach ich bang zu dir: Neig mir dein Haupt!
Und hing um deinen edlen Hals die Kette
Von der ich mir den besten Teil geraubt,
Das Kleinod das der Jungfrau Schmuck und Zier,
Das Sinnbild erster, ahnender Begegnung.
Jetzt ist es keine Kette mehr, die bindet,
Ein Gьrtel, den nur Weiberhand berьhrt
Und anlegt um der Herrin schlanke Hьften.
Bis jener kommt, der bindet ihn und lцst
Und dem ich weiche, wie einst aus dem Leben.

Libussa. Bleib hier! Ob stolz, sollst du mir dienstbar sein.
Leg an den Gьrtel, hier an seinem Platz,
Und weh dem, der ihn noch nach dir berьhrt!
(Mit erhobener Stimme.)
Ihr aber, die gewдrtig meines Winks,
Herbei! Und seht was ihr begehrt erfьllt.

(Mдgde, Wladiken und Landleute treten ein. Libussa zu den Dienerinnen.)

Ihr aber helft ihm, er ist ungeschickt.

Primislaus. Ich zittre ja.

Libussa. Nun denn zum letztenmal.

(Die Dienerinnen legen ihr den Gьrtel vollends an.)

Ihr andern, die besorgt um euern Freund,
Er ist hier sicher. Er ist mein Gemahl.
Dient ihm wie mir, wenn nicht noch mehr als mir,
Denn ich ich dien ihm selbst als meinem Herrn.
Ich neige mich, folgt eurer Fьrstin Beispiel,

(Indem sie Primislaus' Hand ergreift und halb das Knie beugt, das Volk
aber kniet, fдllt der Vorhang.)




Fьnfter Aufzug

Lдndliches Gemach von querliegenden Baumstдmmen gefьgt. Im Hintergrunde
zwei Mдgde Libussas, die ein breites Tuch ausgespannt vor sich hinhalten,
indes eine andre am Boden kniend mit einem Griffel eine bezweckte Form
daran abzumessen scheint. Im Vorgrunde rechts ein Stuhl mit einem
darangelehnten Spinnrocken. Dobromila, als eben von der Arbeit
aufgestanden, steht daneben und sieht den im Hintergrunde Beschдftigten
zu. Zu beiden Seiten Tьren.


Wlasta (zur Tьre links eintretend).
Ist eure Fьrstin wach?

Dobromila. Ah, Wlasta, du?

Wlasta. Und ist sie hergestellt von ihrem Siechtum?

Dobromila. Der Anlaя war so schцn, und der Erfolg
Beglьckt so ьberhoch, daя etwas Schwдche,
Schon als Erinnrung selber ein Genuя.

Wlasta. Ihr habt euch hier recht lдndlich eingerichtet.

Dobromila. Der Fьrst durchzieht das Land, und seine Gattin
Folgt ihm auf jedem Schritt, so daя zur Zeit
Hier diese Hьtte unser Kцnigsschloя.

Wlasta. Und seid beschдftigt auch. O Dobromila!
Du legtest kaum die Spindel aus der Hand.
Ihr seid herabgekommen gute Mдdchen!

Dobromila. Wir sind vergnьgt.

Wlasta. Ich aber bin es nicht.
Mir widert der Befehl aus niederm Mund.
Drum ging ich zu den Schwestern deiner Frau
Auf Wischehrad. Zwar wohnt dort Langeweile,
Doch dient man gern wenn Hoheit heischt den Dienst.
Kann ich Libussa sprechen?

Dobromila. Schau, sie selbst!

(Libussa kommt aus der Seitentьre rechts.)

Libussa. Ah, Wlasta, du bei uns! Was fьhrt dich her?

Wlasta. Libussa, hohe Frau!

Libussa. Dein Aug' ist feucht
Was nur erpreяt der Starken diese Trдnen?

Wlasta (zeigt mit Gebдrde auf die umgebenden Gegenstдnde).

Libussa. Ja so, du weinst um uns? Wir sind dir dankbar,
Man sagt kein irdisch Glьck sei ungetrьbt.
Nimmst du die Trьbsal nun, statt uns, auf dich,
So freun wir uns um desto ungetrьbter.

Wlasta. Der Abstand martert mich von einst auf jetzt.

Libussa. Ist dieser Abstand doch des Menschen Leben!
Von Kind zu Jungfrau, bis zuletzt das: jung,
Erst nur ein Wort, sich ablцst von der Frau:
Der einz'ge Name treu uns bis zum Tode.

Wlasta. Du weichst mir aus; ein Zeichen daя du's fьhlst.
Mein Jammer ist, daя ich die Hohe, Hehre
Muя unterwьrfig sehn dem Sohn des Staubs.

Libussa. Du sprichst von Primislaus? O gutes Mдdchen,
Wдr' irgend Schmerz in meinem vollen Glьck,
So wдr' es, daя mein Gatte jeden Strahl
Der Hoheit rьcklenkt auf mein eignes Haupt;
Daя wie ein Trдger anvertrauter Macht,
Wie ein Verweser nur von fremdem Gut,
Er nie sich fьhlt als Herr und als berechtigt.

Wlasta. Doch scheint mir was geschieht ist meist sein Wille.

Libussa. Es ist so, ja. Doch weiяt du auch warum?
Er hat fast immer recht. Wir haben, Mдdchen,
Die Macht geьbt zu eigenem Genuя.
Wir pflьckten ab die Blumen alles Guten,
Er geht vom Stamm herab bis zu der Wurzel,
Und schon des Samenkornes hat er acht.
Wir fьhlten in dem fremden Glьck das eigne,
Er liebt im fremden fast das fremde nur,
Das Edle selbst, das wohltut hцherm Sinn,
Weist er zurьck und duldet das Gemeine
Wenn allgemein der Nutzen und die Frucht.
Drum wo uns Widersetzlichkeit gedroht,
Dort findet er Gehorsam. Jeder hilft
Teilnehmend am Vollbringen, am Vollbrachten.
Es ist so schцn fьr andere zu leben!
Lebt er fьr sie, warum nicht ich fьr ihn?

Wlasta. Doch deine Schwestern sind nicht gleichen Sinns,
Sie fьhlen noch die angestammte Hoheit
Und es belдstigt sie die neue Zeit.
Im Walde, wo ihr Schloя, ertцnt die Axt,
Der tausendjдhr'gen Eichen Stдmme fallen
Zu niedrigem Gebrauch. Der Felsen Innres
Durchwьhlt der Eigennutz und sprengt die Fugen,
Dem Licht verflossen seit dem Schцpfungstag,
Um Steine sich zu brechen fьrs Gehцft,
Fьr seiner Herde schmutzige Umfriedung.
Sie aber, deine Schwestern, wollen einsam
Und ungestцrt vom lauten Pцbelschwarm
Dem geist'gen Anschaun leben, der Betrachtung.

Libussa. Ich sag es meinem Gatten, kehrt er wieder,
Wenn irgend mцglich, stellt er's hilfreich ab.

Wlasta. Wenn mцglich nur? Was wдr' der Macht unmцglich?

Libussa. Das Unvernьnft'ge, Kind, und was nicht billig.

Wlasta. Bezweifelst du ihr Recht und ihre Hoheit?

Libussa. Ich zweifle nicht und liebe nicht zu zweifeln.
All was sich selbst gemacht im Lauf der Dinge
Dьnkt als natьrlich mir zugleich im Recht.
Mein Gatte aber prьft und untersucht
Und jeder Anspruch muя ihm Rede stehn
Als allen nьtzlich in der Hand des einen.
Allein mich deucht er selber kehrt zurьck;
Vereinen wir denn beide unsre Bitten.

(Primislaus kommt.)

Primislaus. Libussa, hohe Frau!

Libussa. Nimm als Entgegnung:
Mein hoher Gatte; somit Herr der Frau.

Primislaus. Wir haben uns geplagt den langen Morgen,
Der Tag ist heiя, fast fьhl ich mich ermьdet.

Libussa. So sitz!

Primislaus. Hier ist kein zweiter Stuhl fьr dich.

Libussa. Wohlan denn: so befehl ich dir zu sitzen,
Und du befiehl, daя ich hier steh bei dir.
Nimm dieses Tuch, ich trockne dir den Schweiя.

Primislaus (der sich gesetzt hat und die Stirne trocknet).
Wir waren frьh am Werk und gingen rastlos,
Ich und die ƒltesten, rings durch die Gegend.
Und sahen uns den Ort und seine Lage.
Weiяt du denn auch? wir bauen eine Stadt.
Wenn du's genehmigst nдmlich und es billigst.

Libussa. Sag mir vorerst: was nennt ihr eine Stadt?

Primislaus. Wir schlieяen einen Ort mit Mauern ein
Und sammeln die Bewohner rings der Gegend,
Daя hilfreich sie und wechselseitig fцrdernd
Wie Glieder wirken eines einz'gen Leibs.

Libussa. Und fьrchtest du denn nicht, daя deine Mauern,
Den Menschen trennend vom lebendigen Anhauch
Der sprossenden Natur, ihn minder fьhlend
Und minder einig machen mit dem Geist des All?

Primislaus. Gemeinschaft mit den wandellosen Dingen
Sie ladet ein zum Fьhlen und Genieяen,
Man geht nicht rьckwдrts lebt man mit dem All;
Doch vorwдrts schreiten, denken, schaffen, wirken
Gewinnt nach innen Raum, wenn eng der дuяre.

Libussa. Doch sind die Menschen strenggeschiedne Wesen,
Ein jeder ist ein andrer und er selbst;
Die enge Nдhe, stцrende Gemeinschaft
Schleift ab das Siegel jeder eignen Geltung,
Statt Menschen hast du viele die sich gleich.

Primislaus. Was jeder abgibt geben auch die andern
Und so empfдngt der eine tausendfach.
Es ist der Staat die Ehe zwischen Bьrgern,
Der Gatte opfert gern den eignen Willen,
Was ihn beschrдnkt ist ja ein zweites Selbst.

Libussa (die Hand auf seine Schulter legend).
Wohl, ich verstehe das mein Primislaus,
Und also bau nur immer deine Stadt.
Allein warum denn hier, an dieser Stelle,
Wo manchen sie belдstigt und beirrt?

Primislaus (aufstehend).
Siehst du, die Moldau, dieses Landes Ader,
Die blutverbreitend durch den Kцrper strцmt,
Hier hat versammelt sie all ihre Quellen
Und breitet sich in weiten Ufern aus.
Noch weiter unten flieяt sie in die Alb,
Mit der vereint sie durch die Berge bricht,
Die scheiden unser Land vom deutschen Land
Und strцmt mit ihr, so sagt man, bis ins Meer.
Steht unsre Stadt nun hier, so baun wir Schiffe
Und laden auf des Landes №berfluя
An Frucht, an Korn, an Silber und an Gold.

Libussa. So achtest du das Gold?

Primislaus. Ich nicht, doch andre,
Und andern eben bieten wir es dar.
So schafft uns Tausch was hier noch etwa fehlt.

Libussa. Genьgsamkeit ist doch ein groяes Gut!

Primislaus. Befriedigt ist das Tier nur und der Weise,
Den Menschen, die gleich mir und gleich den meisten
Ward das Bedьrfnis als ein Reiz und Stachel
Von ew'gen Mдchten in die Brust gelegt,
Bedьrfnis das sich sehnt nach der Befried'gung
Und dort auch noch zu neuen Wьnschen keimt.
Hat auch das Land was ihm zur Not genug;
An unsern Grenzen wohnen andre Vцlker,
Die streben vor und mehren ihre Macht.
Das Viel und Wenig liegt in der Vergleichung
Und in der Truhe mindert sich der Schatz.
Wer Hundert hat und sich damit begnьgt,
Er hat's nicht mehr, zдhlt jeder Nachbar Tausend.

Nebstdem ist dieses Werk nicht mehr mein eignes.
Des Landes ƒlteste die mich begleitet
Als wir umschritten rings den weiten Raum,
Sie haben sich, einstimmend meinen Grьnden,
Gesamt erklдrt fьr diesen selben Ort.

Libussa. So hдltst du sie fьr weiser denn als dich?

Primislaus. Ich weiя nicht. Etwa nein. Allein, Libussa,
Wenn wir das Ganze besser ьberschaun,
Verstehn die einzelnen was einzeln besser
Und ihren Rat nicht acht ich ihn gering.
Dann, glaubst du nicht, daя wenn sie eingewilligt,
Mit Doppelkraft sie an die Arbeit gehn?
Nicht nur den eignen Nutzen liebt der Mensch,
Die eigne Meinung hat ihm gleichen Wert,
Er hilft dir gern, sieht er im Werk das seine.

Ja selbst der Himmel, scheint's, stimmt mit uns ein.
Wir gingen lang, ich und die ƒltesten,
Die zцgernd folgten, Zweifel in den Blicken,
Ihr ganzes Wesen ein vernehmlich: Nein,
Da schallt mit eins der Wald von Axtesschlдgen
Und einen Mann gewahren wir, der rьstig
Sich einen Eichbaum fдllt mit voller Kraft.
Wir fragen ihn wozu das Werkstьck solle?
Da sagt er: Prah! was in des Volkes Munde
So viel als Schwelle heiяt, des Hauses Eingang.
Daя uns nun beim Beginn des neuen Werks
Die Schwelle gottgesandt entgegenkomme,
Das fiel die Mдnner, wie von oben, an.
Hier soll sie stehn, so riefen sie, die Stadt,
Und Praga soll sie heiяen, als die Schwelle,
Der Eingang zu des Landes Glьck und Ruhm.

Libussa. Die Schwelle, das ist gut.

Primislaus. Nicht wahr, Libussa?
Ich seh es glьhen hoch in deinem Auge,
Wir stehn auf deines Geistes Machtgebiet.
Man schelte mir die Vorbedeutung nicht!
Wenn irgendein Gedanke, tatenschwanger
Und einer Zukunft wert, entsteht im Menschen,
Dann sammeln sich nicht nur die eignen Krдfte,
Daя Geist und Leib vereint im selben Punkt,
Auch die Natur, die roh gedankenlose,
Sie fьhlt den Anhauch eines geist'gen Wehns
Und eilt als Mittel sich dem Werk zu fьgen,
Anteil zu nehmen an der edlen Tat.
Was weit entfernt und scheinbar widersprechend
Es nдhert sich, gibt auf den Widerstand,
Das Unerklдrte schimmert von Bedeutung,
Und eine Seele wird ihm der Gedanke,
Um den sich schart was feindlich sonst und starr.
Da mag denn auch, vorahnend was geschieht,
Wie einer schweigend nickt wenn man ihn frдgt,
Die Kцrperwelt durch Bild und Vorbedeutung
Andeuten was erlaubt und ihr genehm.

Libussa. Ich sehe dich bekehrt zu meiner Meinung.

Primislaus. Ich bin es, ja, und war es immerdar.
Schlecht ist der Ackersmann, der seine Frucht
Von Pflug und Karst, von seinem Mьhn erwartet
Und Licht und Sonne, was von oben kommt,
Nicht als die Krone achtet seines Tuns.
Es wirkt der Mensch, der Himmel aber segnet.

Und also vorbereitet, wirst du uns
Versagen nicht die Huld um die wir flehn.

Libussa. Was ist es Primislaus was ihr begehrt?

Primislaus. Ich wьnsche dieses Werk als Gцtterwille,
Als einen Wink von oben angesehn.
Wir haben einen Altar aufgerichtet
Und Opfer sollen weihen unsern Platz.
Wдr's dir genehm, nach deinem hцhern Wissen,
Der Feier vorzustehn in Priesterart?
Vielleicht, daя die Betrachtung ferner Zukunft
Ein Wort dir eingibt, das den Mut befeuert
Und des Gelingens Hoffnung uns belebt.

Libussa. Es schweigt der Geist seit lang in meiner Brust.
Ich bin nicht wie die Schwestern, deren Ausspruch
Aus strengbewiesnen, sichern Quellen rinnt;
Nur manchmal, wenn ich meines Vaters dachte
Und meiner edlen Mutter, die, ein Rдtsel,
Wie hцhern Ursprungs, unter uns geweilt,
Da kam mich an ein unerklдrtes Schauen,
Ich fьhlte: also muя es, werd' es sein,
Und siehe da! es war; ich weiя nicht wie.
Doch scheint's, nicht nur des Kцrpers rauhe Gaben,
Die edeln auch des Geistes brauchen №bung,
Sonst schlummern sie auf weichen Kissen ein.
Seitdem ich angewohnt, mich deiner Weisheit,
Mich deinem tiefen Sinne zu vertraun,
Entsteht kein Bild mir mehr in meinem Innern,
Des Schauens edle Gabe scheint verwirkt.

Primislaus. Die Gцtter geben nicht auf daя sie nehmen
Und was du warst das bleibst du ewiglich.

Libussa. Auch bin ich schwach von meinem letzten Siechtum.
Mьяt' ich mich zwingen, steigern mit Gewalt,
Der Leib ertrьg' es nicht, glaub, ich erlдge.
Obwohl's mich lockte, noch einmal, zum letzten,
Hinanzuklimmen auf des Schauens Hцhn,
In Bild zu kleiden--schwerer Ahnung Trдume
Und zu verkцrpern was noch wesenlos.
Doch glaub ich, Primislaus, mehr als die Seh'rin
Liebst du dein Weib. Ich will sie dir erhalten.

Primislaus. Du lehnst es ab, braucht's da noch weitern Grund?
Und unsers Werkes Absicht auch miяfдllt dir.
Du bist die Frau in diesem weiten Land
Und ich der erste deiner Untertanen.
(Zu einem Begleiter.)
Bestellt die Feier ab und sagt den Mдnnern
Das Weitere erfahren sie demnдchst.
(Der Angesprochene geht.--Primislaus zu Wlasta.)
Und nun zu dir!

(Libussa hat Dobromila einen Wink gegeben und entfernt sich wдhrend des
folgenden, nur von dieser gefolgt, unbemerkt durch die Seitentьre rechts.)

 Ich kenne deine Sendung.
Ich weiя, daя deine Frauen, nur sich selbst
Und ihres Ursprungs dunklen Quell betrachtend,
In unfruchtbares Sinnen tief versenkt,
Mit Feindesaugen all mein Tun betrachten.
Daя die Vermengung mit dem Menschenschicksal,
Daя alles was gemeinsam sie verletzt
Mich aber widert's an, als schlauer Hirte
Zu weiden einer Herde gleich das Volk,
Nur hoch, weil andre niedrig und beschrдnkt.
Belдstigt sie die laute Menschenmenge,
Wir haben andre Schlцsser noch im Land,
Dort mцgen sie mit ihrer Jungfraun Schar
In unnahbarer Abgetrenntheit weilen,
Und das Gewohnte, weil es doch bequem,
Starr wie sie selbst, fьr ew'ge Zeit bewahren.
Wir wollen weiter, weiter in der Bahn,
Ich und mein Volk, als Bьrger und als Menschen.

So sagt' ich dir, wenn nicht Libussa selber
Mit ihren Schwestern diesmal einig dдchte.
Sie billigt's nicht, damit zerrinnt mein Vorsatz,
Und deine Frauen mцgen ruhig hausen
Von mir und von der Wohlfahrt ungestцrt.

Wlasta. Die Kunde wird die Schwestern hoch erfreun,
Zumal als Zeichen, daя Libussa frei
Und Herrin noch von ihrem Tun und Wollen.

Primislaus. Wer zweifelt dran? Ist nicht das Land,
Bin ich nicht selbst ihr dienend zu Gebot?

Wlasta. Sie liebt und fьgt sich, nennst du das wohl frei?

Primislaus. Wer frei sich fьgt den nenn ich nicht gezwungen.

Wlasta. Wer seinem innern Wesen widerspricht
Der ist gezwungen, ob durch sich, durch andre.
Glaubst du, Libussa sei Libussa noch
Als Ordnerin des Hauses, als die Herrin
Von Mдgden die die laute Spindel drehn?
Hat darum Krokus unser hoher Herr
Sich einer gцttergleichen Frau vermдhlt,
Daя seine Tцchter mit gemeiner Sorge,
Mit engem Treiben um ein Nichts bemьht?
Sie fьhlt es nicht, allein ihr Wesen fьhlt's.
Wo ist der Blitz des Augs, das adlergleich
Die Zukunft maя wie eine Gegenwart?
Wo ist die Kraft, die hebend ihre Brust,
Zu sich erhob was nah und was entfernt?
Sie sehnt sich nach den Schwestern, glaube mir,
Dort ist ihr Platz, hier ist nur ihre Stдtte.

Primislaus. Und doch flieht sie der Schwestern Gegenwart.

Wlasta. Weil sie sich scheut vor ihren eignen Wьnschen.
Schon einmal sandte sie mich auf ihr Schloя
Und bat um Rьckkehr in den Kreis der Ihren.

Primislaus. War spдter das als unsrer Ehe Bund?

Wlasta. Es war vorher.

Primislaus. Du sprichst dir selbst die Antwort.
Umgeben ist sie hier mit aller Ehrfurcht,
Vor ihrem Willen beugt sich jedermann.
Selbst unsre Stadt, die wir schon Praga nannten,
Wir gaben sie mit schwerem Herzen auf,
Weil ihr die Absicht nicht, das Werk, gefiel.
Sie ist Gebieterin.

Wlasta. Hier meine Antwort.

(Libussa kommt schwarz gekleidet, von zwei Dienerinnen gefolgt, aus
der Seitentьre.)

Primislaus. Libussa, du, in Trauerart gekleidet?
Wahrhaftig, du bist bleich.

Libussa. Wohl nur der Abstich
Der dunkeln Kleider, dir seit lang entwohnt.
So ging ich einst an meines Vaters Seite,
So ging die Mutter, gehen meine Schwestern,
Und soll ich sammeln mich wie sonst im Geist,
Muя ich mich auch umgeben so wie sonst.
Die Gabe, wenn sie frisch, braucht keine Hilfe,
Doch wird sie schwach, so ist ihr selbst das ƒuяre
Ein Notbehelf, ein Anker der sie hдlt.
Und nun laя uns hinaus nur zu den Mдnnern.

Primislaus. Was willst du?

Libussa. Euren Platz, die Stдtte weihn.

Primislaus. Wir haben's abbestellt und aufgegeben.

Libussa. Um meinetwillen soll kein Reifbedachtes
Und vielen Nьtzliches zugrunde gehn.
Die Sorge fьr das Volk ist meine Pflicht,
Da schweigen billig kindische Bedenken.

Primislaus. Ich duld es nimmermehr.

Libussa (mit dem Fuяe auftretend).
 Ich aber will es.--
Verzeih mein Primislaus! Der alte Geist
Er kam zurьck mit diesen dunkeln Kleidern.
Du muяt dich fьgen, wie du dich gefьgt
Als wir noch kдmpften--zwar ich ward besiegt.
(Zu Dobromila.)
Der Gьrtel drьckt, bind ihn mir loser.

Dobromila. Herrin,
Er liegt schon locker jetzt.

Libussa (zu Primislaus).
Kennst du den Gьrtel?

Primislaus. Leg ihn von dir wenn er die Brust beengt.

Libussa. Er folgt mir bis ins Grab. Und dann, mein Gatte,
Er bringt mir das Gedдchtnis meines Vaters
Und meiner Schwestern vor den dunkeln Sinn.
Da wachen Bilder auf und gehn und kommen,
Ich seh in ihrem Geist was trьb in mir.
Nur jetzt!--Doch sind sie traurig. Fort mit ihnen!

Wlasta. Und glaubst du dich berechtigt ihn zu tragen?

Libussa. Mein Vater gab ihn mir, so wie den Schwestern.

Wlasta. Er gab ihn euch als Jungfraun, Unvermдhlten,
Als unberьhrt von dieser Erde Harm,
Als Zeichen eines hцhern Stamms und Ursprungs.
Du hast vermengt dich mit dem Irdischen,
Bist ausgetreten aus dem Kreis der Deinen.
Die Steigerung, die heilige Begeistrung,
Dir sonst natьrlich, ist nur noch ertrotzt,
Erzwungen. Wag's nicht, du ertrдgst es nicht.

Libussa. Ich will nicht nutzlos sein im Kreis der Dinge.
Kann ich nicht wirken in der Zeit, die neu,
So will ich segnen--euch, das Volk und mich.
Darum ans Werk! Bringt dunkles Harz
Und Bilsenkraut, Stechapfelsamen
Und werft es in die Glut. Wir wollen's schlьrfen,
Mit Rauch umnebeln unsern matten Sinn,
Daя er im Schlafe wacht und schlдft im Wachen.
(Da Primislaus sich ihr nдhert.)
Ich will's, ich will's! Schon hab ich euch's gesagt.
Und endlich freut's dich doch, dient deiner Absicht.
Hinaus, hinaus!
(An der Tьre stehenbleibend.)
 Und kehren wir zurьck,
So bin ich wieder dein gehorsam Weib. (Ab.)

Primislaus. Ich duld es nicht!
(Er eilt ihr nach.)

Wlasta. Du wirst, du muяt dich fьgen,
Der Wurf geworfen, fдllt das Los--und trifft.
(Sie folgt.)


----------------

Freier Platz mit Bдumen umgeben. Im Mittelgrunde, gegen die rechte
Seite zu, ein Hьgel mit einem Opferaltare auf dem ein Feuer brennt;
daneben ein goldener Stuhl. Volk fьllt den Hintergrund, darunter die
Wladiken.

Lapak (nach vorn kommend).
Das Fest ist abgestellt.

Domaslav. Um so viel besser!
(Halblaut.)
Was ist auch diese schlauentworfne Stadt
Als Schwдchung unsers Ansehns, unsrer Macht?
Wenn erst das Volk in groяer Zahl vereint,
Ist von uns jeder minder als er war,
Der Mдcht'ge kaum gewachsen so viel Kleinen.

Biwoy. Es bleibt der Mann ein Mann, das Schwert ein Schwert.

Lapak. Laяt uns nach Haus.

Domaslav. Doch seht, dort kommt die Fьrstin.
So will man doch--

Lapak (sich zurьckziehend).
 Erwarten wir's in Demut.

(Libussa mit starken Schritten voraus. Hinter ihr Primislaus, Wlasta
und Gefolge.)

Libussa. Hier ist der Ort und dort ist meine Stelle.
(Gegen den Altar gewendet.)

Primislaus. Noch einmal bitt ich dich: Laя ab Libussa!

Libussa. Du hast den Geist in mir heraufbeschworen,
Wie schwach er ist, doch drдngt er jetzt als Geist.
(Zu den Dienerinnen.)
Legt Krдuter in die Flamme, die ich gab
Und Wlasta kennt; wir wollen rasch vollenden.

Primislaus. Laя uns den Bau beginnen, wenn du's billigst,
Die Weihe sparen wir fьr spдtre Zeit.

Libussa. Den Gцttern ist der Anfang und das Ende,
Was ohne sie beginnt, vergeht beim Anfang.

Du Primislaus leb wohl! heiяt das: auf kurz,
Bis wir uns wiedersehn auf lange--lange.
(Sie hat den Hьgel bestiegen.)
Der Rauch steigt nicht empor, ein bцses Zeichen,
Indes in mir die sonst'ge Flamme Rauch.
(Sie setzt sich.)
Der Geist erloschen und der Kцrper schwach.
(Ihr Haupt sinkt auf die Brust.)

Domaslav (zu Biwoy halblaut).
Mir deucht sie schlдft.

Primislaus. Libussa.

Wlasta. Laя sie, laя!
Wenn du sie stцrst, gefдhrdest du ihr Leben.

Libussa. Gehьtet hab ich euch dem Hirten gleich,
Der seine Lдmmer treibt auf frische Weide.
Ihr aber wollt nicht mehr gehьtet sein,
Wollt selbst euch hьten, Hirt zugleich und Herde.
So will's vielleicht der Gang der raschen Welt,
Das Kind wird Mann, der Mann ein Greis--und stirbt.
(Sich zurьcklehnend.)
Im Geiste seh ich einen schцnen Garten
Und drin zwei Menschen beiderlei Geschlechts
Und einen Gцttlichen, das Bild der Gьte,
Der ihnen freigibt jede Frucht und jeden Baum,
Bis nur auf einen, dessen Frucht Erkennen.

Ihr habt gegessen von dem Wissens-Baum
Und wollt euch fort mit seiner Frucht ernдhren.
Glьck auf den Weg! ich geb euch auf von heut.
Und eine Stadt gedenkt ihr hier zu baun;
Hervorzugehn aus euern frommen Hьtten,
Wo jeder war als Mensch, als Sohn und Gatte,
Ein Wesen das er selbst und sich genug.
Nicht Ganze mehr, nur Teile wollt ihr sein
Von einem Ganzen, das sich nennt die Stadt,
Der Staat, der jedes einzelne in sich verbringt,
Statt Gut und Bцse, Nutzen wдgt und Vorteil
Und euern Wert abschдtzt nach seinem Preis.
Aus eurem Land, das euch und sich genug,
Beglьckt mit allem was das Leben braucht,
Von Bergen eingeschlossen die sein Schutz,
So daя wenn rings so Land als Meer verginge,
Es fьr sich selbst bestьnde, eine Welt,
Wollt ihr heraus mit habbegier'gem Trachten
Und heimisch sein im Fremden, fremd zu Haus.

Seht an den Bach, so schцn in seinen Ufern,
Wie alles blьht und lacht, wie froh er murmelt;
Doch strebt er weiter, weiter bis zum Strom,
Ergieяt sein Wasser in die fremden Wellen,
Dann wird er breit und tief und rasch und mдchtig,
Doch Diener eines andern, nicht er selbst,
Nicht mehr der Bach mit seinen klaren Wellen.

Es lцsen sich der Wesen alte Bande,
Zum Ungemeяnen wird was hold begrenzt,
Ja selbst die Gцtter dehnen sich und wachsen
Und mischen sich in einen Riesengott;
Und allgemeine Liebe wird er heiяen.
Doch teilst du deine Liebe in das All,
Bleibt wenig fьr den einzelnen, den nдchsten,
Und ganz dir in der Brust nur noch der Haя.
Die Liebe liebt den nahen Gegenstand,
Und alle lieben ist nicht mehr Gefьhl,
Was du Empfindung wдhnst ist nur Gedanke,
Und der Gedanke schrumpft dir ein zum Wort,
Und um des Wortes willen wirst du hassen,
Verfolgen, tцten--Blut umgibt mich, Blut,
Durch dich vergossen fremdes und von Fremden deines--
Die Meinung wird dann wьten und der Streit,
Der endlos, weil die Meinung nur du selbst
Und du der Sieger bist und der Besiegte.
Lцst endlich sich die Zwietracht auf in Nichts,
Bleibt dir die Welt behaftet mit der Willkьr.
Da du so lange dich in Gott gedacht,
Denkst du zuletzt den Gott nur noch in dir.
Der eigne Nutzen wird dir zum Altar
Und Eigenliebe deines Wesens Ausdruck.
Dann wirst du weiterschreiten fort und fort,
Wirst Wege dir erfinden, neue Mittel
Fьr deinen Gцtzendienst, dem gier'gen Bauch
Und der Bequemlichkeit zur eklen Nahrung.
Durch unbekannte Meere wirst du schiffen,
Ausbeuten was die Welt an Nutzen trдgt,
Und allverschlingend sein vom All verschlungen.

Nicht mehr mit blut'gen Waffen wird man kдmpfen,
Der Trug, die Hinterlist ersetzt das Schwert.
Das Edle schwindet von der weiten Erde,
Das Hohe sieht vom Niedern sich verdrдngt.
Und Freiheit wird sich nennen die Gemeinheit,
Als Gleichheit brьsten sich der dunkle Neid.
Gilt jeder nur als Mensch, Mensch sind sie alle,
Krieg jedem Vorzug heiяt das Losungswort.
Dann schlieяen sich des Himmels goldne Pforten,
Begeisterung und Glauben und Vertraun
Und was herabtrдuft von den sel'gen Gцttern
Nimmt nicht den Weg mehr zu der flachen Welt.
Im Leeren regt vergebens sich die Kraft
Und wo kein Gegenstand da ist kein Wirken.
Laяt mich herab! ich will nicht weiter forschen,
Die Sinne schwindeln und der Geist vergeht.

Primislaus. Libussa komm zu uns! Ich seh's, du leidest,
Und unser Werk--wir geben's auf von heut.

Libussa. Baut eure Stadt, denn sie wird blьhn und grьnen.
Wie eine Fahne einigen das Volk.
Und tьchtig wird das Volk sein, treu und bieder,
Geduldig harrend bis die Zeit an ihm.
Denn alle Vцlker dieser weiten Erde,
Sie treten auf den Schauplatz nach und nach:
Die an dem Po und bei den Alpen wohnen,
Dann zu den Pyrenдen kehrt die Macht.
Die aus der Seine trinken und der Rhone,
Schauspieler stets, sie spielen drauf den Herrn.
Der Brite spannt das Netz von seiner Insel
Und treibt die Fische in sein goldnes Garn.
Ja selbst die Menschen jenseits eurer Berge,
Das blaugeaugte Volk voll roher Kraft,
Das nur im Fortschritt kaum bewahrt die Stдrke,
Blind wenn es handelt, ratlos wenn es denkt,
Auch sie bestrahlt der Weltensonne Schimmer
Und Erbe aller Frьhern glдnzt ihr Stern.
Dann kommt's an euch, an euch und eure Brьder,
Der letzte Aufschwung ist's der matten Welt.
Die lang gedient sie werden endlich herrschen,
Zwar breit und weit, allein nicht hoch noch tief;
Die Kraft, entfernt von ihrem ersten Ursprung,
Wird schwдcher, ist nur noch erborgte Kraft.
Doch werdet herrschen ihr und euern Namen
Als Siegel drьcken auf der kьnft'gen Zeit.
Doch bis dahin ist's lang. Was soll ich hier?
Ihr habt gelernt Begeisterung entbehren,
Ihr fragt den Geist und gebt die Antwort selbst.
Ich sehe meinen Vater, meine Mutter,
Sie ziehen fort und lassen mich allein.
Auch diese Flamme, seht nur, sie erlischt,
Und statt der Glut umnebeln mich die Dдmpfe,
Sonst ungewohnt und nun belastend mich.

(Da die oben stehende Dienerin die Flamme anfachen will.)

Laя nur! Die Flamme lischt, ich fьhl es wohl.

Primislaus. Laяt mit Gewalt sie uns vom Altar reiяen,
Ihr teures Dasein, fьrcht ich, ist bedroht.

Libussa (aufstehend).
Hцrt ihr? Das sind der Schwestern Wanderschritte.
Ihr habt vom Wischehrad sie ausgetrieben,
Sie ziehen fort und lassen mich allein.
Was soll ich noch, die Eltern-, Schwestern-lose?
Euch selber bin ich nur die Mдrchen-Kund'ge,
Auf die ihr hцrt so weit es euch gefдllt,
Und handelt wie's euch eingibt eigne Lust.
Ich aber rede Wahrheit, Wahrheit, nur verhьllt
In Gleichnis und in selbstgeschaffnes Bild.

Da kommen sie die Schwestern, die Vertriebnen,
Sie fliehn vor euch wie ihr vor ihnen floht.

(Kascha und Tetka, von ihren Jungfrauen paarweise begleitet, kommen
ьber eine Anhцhe im Hintergrunde.)

Libussa. So zieht ihr fort?

Kascha. Nimm unsern Gruя zum Abschied.

Libussa. Wo aber hin?

Tetka. Ins Elend, in die Welt.

Primislaus. Sucht aus den Schlцssern dieses weiten Landes
In Berg und Tal euch aus den kьnft'gen Sitz.

Kascha. Wir haben nichts mit dir.
(Zu Libussa.)
 Gehst du nicht mit?

Libussa. Ich kann nicht, seht ihr wohl.

Kascha. Wir warnten dich.
Warum hast du an Menschen dich geknьpft?

Libussa. Ich liebe sie, und all mein Sein und Wesen
Ist nur in ihrer Nдhe was es ist.

Tetka. Sie aber tцten dich.

Libussa. Vielleicht.--Und doch:
Der Mensch ist gut.--O bleibt noch, bleibt! Ich fьhle
Wie eure Gegenwart den mдcht'gen Geist,
Der halb erloschen, neu zu Flammen facht.
Der Mensch ist gut, er hat nur viel zu schaffen,
Und wie er einzeln dies und das besorgt,
Entgeht ihm der Zusammenhang des Ganzen.
Des Herzens Stimme schweigt, in dem Getцse
Des lauten Tags unhцrbar ьbertaubt,
Und was er als den Leitstern sich des Lebens
Nach oben klьgelnd schafft, ist nur Verzerrung,
Schon als verstдrkt, damit es nur vernehmlich.
So wird er schaffen, wirken, fort und fort.
Doch an die Grenzen seiner Macht gelangt,
Von allem Meister was dem Dasein not,
Dann wie ein reicher Mann, der ohne Erben
Und sich im weiten Hause fьhlt allein,
Wird er die Leere fьhlen seines Innern.
Beschwichtigt das Getцse lauter Arbeit,
Vernimmt er neu die Stimmen seiner Brust:
Die Liebe, die nicht das Bedьrfnis liebt,
Die selbst Bedьrfnis ist, holdsel'ge Liebe;
Im Drang der Kraft Bewuяtsein eigner Ohnmacht;
Begeisterung, schon durch sich selbst verbьrgt,
Die wahr ist, weil es wahr ist daя ich fьhle.
Dann kommt die Zeit, die jetzt vorьbergeht,
Die Zeit der Seher wieder und Begabten.
Das Wissen und der Nutzen scheiden sich
Und nehmen das Gefьhl zu sich als Drittes;
Und haben sich die Himmel dann verschlossen,
Die Erde steigt empor an ihren Platz,
Die Gцtter wohnen wieder in der Brust,
Und Demut heiяt ihr Oberer und Einer.
Bis dahin mцcht' ich leben, gute Schwestern,
Jahrhunderte verschlafen bis dahin.
Doch soll's nicht sein, die Nacht liegt schwer am Boden
Und bis zum Morgen ist noch lange Zeit.
Die Kraft versiegt, mein Auge schwimmt im Dunkel.
Fort alles was um mich noch Gegenwart,
Die Luft der Zukunft soll mich frei umspielen.
Fort dunkler Schleier und du teures Kleinod,
Du drьckst die Brust, belastet zentnerschwer.
(Schleier und Gьrtel von sich und den Hьgel herabwerfend.)
Nun ist mir leicht. Ich sehe grьne Felder
Und weite Wiesen, himmlisch blaue Luft.
Die Erde schwankt, der Boden steigt empor,
Doch immer weiter, grцяer wird der Abstand.
Ein dunkler Schmerz er kriecht an meine Brust,
Ich sehe nicht mehr die mir angehцren.
(In den Stuhl zurьcksinkend.)
O Primislaus war das dein letzter Kuя?

Primislaus. Libussa, meine Gattin, all mein Glьck!

Kascha. Es stand dir nah, du stieяest es zurьck.
Geliehen war sie euch und nicht geschenkt,
Vertraun gehorcht, der Eigenwille denkt.
Wir nehmen sie mit uns auf unsrer Fahrt,
Bis ihr des Segens wьrd'ger als ihr wart.
(Indem sie ihren Gьrtel ablцst und zu dem auf dem Boden liegenden
Libussas hinwirft.)
Aus diesem Gold laяt eine Krone schmieden.
(Mit Handbewegung nach dem Hьgel und gegen den Boden.)
Das Hohe schied, sein Zeichen sei hienieden.

(Wдhrend sie im Begriffe ist den Hьgel zu besteigen und ihre Jungfrauen
paarweise dieselbe Richtung nehmen, wobei Tetka ihren Gьrtel gleichfalls
ablцst und hinwirft, fдllt der Vorhang.)


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Libussa, von Franz Grillparzer.







End of the Project Gutenberg EBook of Libussa, by Franz Grillparzer

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIBUSSA ***

This file should be named 9049-8.txt or 9049-8.zip

Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*