The Project Gutenberg EBook of Ein Heiratsantrag, by Anton Tschechow

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ein Heiratsantrag
       Scherz in einem Aufzug

Author: Anton Tschechow

Translator: Luise Flachs-Fokschaneanu

Release Date: September 2, 2007 [EBook #22493]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIN HEIRATSANTRAG ***




Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






[Anmerkungen zur Transkription:

Im Original fett gesetzter Text ist mit = gekennzeichnet.
Im Original gesperrt gesetzter Text ist mit + gekennzeichnet.
Im Original in Antiqua gesetzter Text ist mit _ gekennzeichnet.]




                           Ein Heiratsantrag

                        +Scherz in einem Aufzug+


                                  Von

                           +Anton Tschechow+


                 Bühneneinrichtung mit Dekorationsplan


                    +Aus dem Russischen übertragen+

                                  von

                       Luise Flachs-Fokschaneanu


                +Verlag von Philipp Reclam jun. Leipzig+




            +Den Bühnen gegenüber als Manuskript gedruckt.+

        Übersetzungsrecht für alle anderen Sprachen vorbehalten.


Für sämtliche Bühnen im ausschließlichen Debit der Verlags-Firma
A. +Entsch+, Berlin _NW. 7._ erschienen, und ist von dort aus allein das
Recht der Aufführung zu erwerben.

                                            +Luise Flachs-Fokschaneanu.+


Stücke von Anton Tschechow in der Universal-Bibliothek:

        Nr. 4264. Die drei Schwestern.
        Nr. 4919. Die Möwe.


+Druck von Philipp Reclam jun. Leipzig+




Ein Heiratsantrag

Scherz in einem Aufzug




Personen.


=Stepán Stepánowitsch Tschubúkow=, Gutsbesitzer.

=Natália Stepánowna=, seine Tochter. (25 Jahre alt.)

=Iwán Wassíljitsch Lómow=, Tschubukows Nachbar.

+Ort der Handlung+: Tschubukows Landsitz in Rußland.

+Zeit+: Die Gegenwart.


+Rechts und links vom Schauspieler.+


+Vorkommende Namen+: Nastásia Michaílowna, Ugadái, Mikónow, Otkatái,
Sapragája, Staméski, Marúskin, Raswachái, Desjatín, Natáscha.

w am Schlusse eines Namens ist wie f zu sprechen.


Die deutsche Uraufführung fand am 12. November 1900 an der Berliner
Sezessionsbühne statt.

[Illustration: Empfangszimmer in Tschubukows Hause nach vorstehendem
Dekorationsplan.]




Erster Auftritt.

=Tschubukow.= Dann =Lomow= im Frack und in weißen Handschuhen.


=Tschubukow= (geht ihm zur Begrüßung entgegen). Liebster! Wen sehe ich
da! Iwan Wassiljitsch! Höchst erfreut! (Drückt ihm die Hand.) Ist das
aber eine Überraschung, mein Gutester... Wie geht es Ihnen?

=Lomow.= Ich danke Ihnen. Und Sie, wie befinden Sie sich?

=Tschubukow.= Na, es geht, mein Bester. Bitte ergebenst, setzen Sie
sich... Es ist nicht in der Ordnung, mein Lieber, seine Nachbarn zu
vergessen. Aber, mein Liebster, warum sind Sie denn so feierlich? Im
Frack, in Handschuhen und dergleichen. Fahren Sie denn irgend wohin zu
Besuch, mein Schätzbarster?

=Lomow.= Nein. Ich komme bloß zu Ihnen, geehrter Stepan Stepanowitsch.

=Tschubukow.= Weshalb dann im Frack, Bester? Gerade wie bei einer
Neujahrsvisite!

=Lomow.= Sehen Sie, es handelt sich darum. (Er faßt ihn unter.) Ich bin
zu Ihnen gekommen, verehrter Stepan Stepanowitsch, um Sie mit einer
Bitte zu belästigen... Es ist nicht das erste Mal, daß ich die Ehre
habe, mich an Sie um Hilfe zu wenden, und stets haben Sie, sozusagen ...
aber verzeihen Sie, ich bin aufgeregt. Ich werde erst Wasser trinken,
verehrter Stepan Stepanowitsch. (Er trinkt.)

=Tschubukow= (beiseite). Er ist gekommen, Geld zu borgen! Ich werde
keines geben! (Zu Lomow.) Um was handelt es sich denn, Bester?

=Lomow.= Sehen Sie ... geehrt ... Stepanitsch ... entschuldigen Sie,
Stepan, Stepan -- Geehrtewitsch ... das heißt, ich bin schrecklich
aufgeregt, wie Sie gefälligst sehen wollen... Mit einem Wort, Sie allein
können mir helfen, obgleich ich es durchaus nicht verdient habe und ...
und nicht das Recht habe, Ihre Hilfe in Anspruch zu nehmen.

=Tschubukow.= Ach, machen Sie keine Umschweife, mein Herzchen! Sagen Sie
rund heraus! Nun?

=Lomow.= Sofort... Im Augenblick. Die Sache ist die: Ich bin gekommen,
um die Hand Ihrer Tochter Natalia Stepanowna zu bitten.

=Tschubukow= (freudig). Engelchen! Iwan Wassiljitsch! Wiederholen Sie
das noch einmal -- ich habe nicht gut gehört!

=Lomow.= Ich habe die Ehre, zu bitten...

=Tschubukow= (ihn unterbrechend). Mein Täubchen, ich bin so erfreut und
dergleichen, das ist es eben und dergleichen. (Er umarmt und küßt ihn.)
Ich habe es ja längst gewünscht. Es war immer mein Wunsch (er zerdrückt
eine Träne) und ich liebte Sie stets, mein Teuerster, wie meinen eigenen
Sohn. Gott gebe euch beiden seinen Segen und seine Gnade und dergleichen
... ich habe es mir immer gewünscht ... aber warum stehe ich denn da,
wie ein Tölpel? Ich bin vor Freude verblüfft, ganz verblüfft! Ach, von
ganzer Seele... Ich gehe Natascha rufen und dergleichen.

=Lomow= (gerührt). Geehrter Stepan Stepanitsch, was meinen Sie, darf
ich auf die Einwilligung Natalia Stepanownas hoffen?

=Tschubukow.= Wirklich ein so schöner Mann und ... und da soll sie auf
einmal nicht einwilligen! Verliebt wie eine Katze und dergleichen ...
sofort! (Er geht nach rechts ab.)




Zweiter Auftritt.

=Lomow= allein.


=Lomow.= Mir ist kalt... Ich zittere am ganzen Leibe, wie vor dem
Examen. Die Hauptsache ist, man muß sich entschließen. Wenn man lange
bedenkt, schwankt, viel spricht, auf ein Ideal oder auf die echte Liebe
wartet, verheiratet man sich niemals. Brrr!... Es ist kalt! Natalia
Stepanowna ist eine vorzügliche Wirtin, ist auch nicht übel, ist
gebildet ... was brauche ich denn noch? Es rauscht mir vor Aufregung in
den Ohren. (Er trinkt Wasser.) Und nicht heiraten, das geht nicht...
Erstens bin ich schon fünfunddreißig Jahre alt -- ein kritisches Alter,
sozusagen. Zweitens bedarf ich eines geordneten, regelmäßigen Lebens...
Ich habe einen Herzfehler, beständiges Herzklopfen, ich bin empfindlich
und gerate immer in furchtbare Aufregung. Sofort zittern mir die Lippen
und auf der rechten Schläfe zuckt der Puls... Aber das Allerschrecklichste
ist der Schlaf. Kaum habe ich mich ins Bett gelegt und beginne
einzuschlummern, da zerrt und zupft plötzlich etwas an der linken Seite!
und just in der Schulter und im Kopf hämmert etwas... Ich springe wie
ein Verrückter auf, gehe eine Weile umher, dann lege ich mich wieder,
aber kaum bin ich ein wenig eingeschlafen, habe ich wieder einen Krampf
an der Seite! Und so geht es an die zwanzig Mal...

=Natalia Stepanowna= (kommt von rechts).




Dritter Auftritt.

=Natalia Stepanowna.= =Lomow.=


=Natalia Stepanowna.= Ach so! Das sind Sie, und Papa sagt: geh', ein
Händler ist gekommen, Ware kaufen. Guten Tag, Iwan Wassiljitsch.

=Lomow.= Guten Tag, geehrte Natalia Stepanowna!

=Natalia Stepanowna.= Entschuldigen Sie, ich habe die Schürze an und
bin im Hauskleid... Wir reinigen Schoten zum Trocknen. Warum sind Sie so
lange nicht bei uns gewesen? Setzen Sie sich... (Sie setzen sich.)
Wollen Sie etwas zum Frühstück nehmen?

=Lomow.= Nein, ich danke Ihnen, ich habe schon gegessen.

=Natalia Stepanowna.= Rauchen Sie ... da sind Zündhölzer... Das Wetter
ist herrlich und gestern hat es so stark geregnet, daß die Arbeiter den
ganzen Tag nichts tun konnten. Wie viel Schober haben Sie geschnitten?
Denken Sie sich nur, ich bin sehr habgierig und habe die ganze Wiese
abmähen lassen und jetzt ärgere ich mich darüber, ich fürchte, mein Heu
verfault mir. Es wäre besser gewesen, ich hätte gewartet. Ja, was ist
denn das? Mir scheint gar, Sie sind im Frack? Das Allerneueste! Gehen
Sie am Ende auf einen Ball? Nebenbei bemerkt, Sie sind etwas hübscher
geworden... Wahrhaftig ... warum sind Sie so herausgeputzt?

=Lomow= (aufgeregt). Sehen Sie, geehrte Natalia Stepanowna... Es handelt
sich darum, daß ich mich entschlossen habe, Sie zu bitten, mich
anzuhören... Natürlich werden Sie sich wundern und sogar böse sein, aber
ich... (Beiseite.) Wie schrecklich kalt es ist!

=Natalia Stepanowna=. Um was handelt es sich? (Pause.) Nun?

=Lomow.= Ich werde mir Mühe geben, mich kurz zu fassen. Verehrte Natalia
Stepanowna, es ist Ihnen bekannt, daß ich schon lange, seit meiner
Kindheit, die Ehre habe, Ihre Familie zu kennen. Meine selige Tante und
ihr Gemahl, von denen ich, wie Sie wissen, das Grundstück geerbt, hatten
stets die größte Achtung vor Ihrem Vater und Ihrer seligen Frau Mutter.
Das Geschlecht der Lomows und das Geschlecht der Tschubukows standen
seit jeher in den freundschaftlichsten, sozusagen verwandtschaftlichen
Beziehungen zueinander, überdies grenzt, wie Sie zu wissen belieben,
mein Grundstück eng an das Ihrige. Wenn Sie sich gütigst erinnern
wollen, stoßen meine Ochsenwiesen hart an Ihren Birkenwald.

=Natalia Stepanowna.= Entschuldigen Sie, ich muß Sie unterbrechen. --
Sie sagen »+meine+ Ochsenwiesen« ... ja, sind das denn auch die Ihrigen?

=Lomow.= Ja, sie gehören mir...

=Natalia Stepanowna.= So? So etwas! Die Ochsenwiesen gehören uns und
nicht Ihnen!

=Lomow.= Nein -- +mir+, verehrte Natalia Stepanowna!

=Natalia Stepanowna.= Das ist für mich etwas ganz Neues! Wie gehören sie
denn Ihnen?

=Lomow.= Was -- wie? Ich rede von jenen Ochsenwiesen, die zwischen Ihrem
Birkenwald und der Ziegelerde eingekeilt liegen.

=Natalia Stepanowna.= Nun ja, eben diese ... gehören uns...

=Lomow.= Nein, Sie irren sich, verehrte Natalia Stepanowna, sie gehören
mir.

=Natalia Stepanowna.= Erinnern Sie sich nur genau, Iwan Wassiljitsch!
Ist es schon lange her, daß Sie dieselben erworben haben?

=Lomow.= Wie lange? Soweit ich mich an mich selbst erinnern kann,
gehörten sie immer uns.

=Natalia Stepanowna.= Nun, dem ist also nicht so. Sie entschuldigen
schon!

=Lomow.= Das geht aus den Papieren hervor, verehrte Natalia Stepanowna.
Die Ochsenwiesen wurden mir schon einmal -- das ist wahr -- streitig
gemacht, jetzt aber ist es allen bekannt, daß sie mir gehören. Da gibt
es nichts zu streiten. Hören Sie gefälligst: Die Großmutter meiner Tante
hat diese Wiesen für eine unbestimmte Zeit zur unentgeltlichen Benutzung
den Bauern des Großvaters Ihres geehrten Vaters dagegen zur Verfügung
gestellt, daß für die Großmutter die Ziegel gebrannt werden. Die Bauern
des Großvaters Ihres geehrten Vaters benutzten die Wiesen ungefähr
vierzig Jahre unentgeltlich und gewöhnten sich daran, dieselben als ihr
Eigentum anzusehen, später aber, als der Ukas kam...

=Natalia Stepanowna.= Es ist gar nicht so, wie Sie erzählen? Auch mein
Großvater und Urgroßvater waren davon überzeugt, daß ihre Grundstücke
sich bis zu den Sümpfen erstreckten -- das heißt also, die Ochsenwiesen
gehörten uns. Was gibt es da zu streiten? Ich begreife gar nicht... Es
ist wirklich ärgerlich.

=Lomow.= Ich werde Ihnen die Dokumente zeigen, Natalia Stepanowna.

=Natalia Stepanowna.= Nein, Sie scherzen ganz einfach oder Sie ziehen
mich auf... Eine schöne Bescherung! Wir besitzen den Grund seit nahezu
dreihundert Jahren und plötzlich macht man uns die Mitteilung, daß er
nicht uns gehört! Iwan Wassiljitsch, verzeihen Sie, aber ich traue
meinen Ohren nicht... Für mich haben diese Wiesen einen geringen Wert.
Es sind im ganzen fünf Desjatin und sie haben den Wert von ein paar
hundert Rubel, etwa 300 Rubel, aber mich empört die Ungerechtigkeit.
Sagen Sie, was Sie wollen, aber Ungerechtigkeit kann ich nicht ertragen.

=Lomow.= Hören Sie bis zu Ende, ich flehe Sie an! Die Bauern des
Großvaters Ihres geehrten Vaters, wie ich schon die Ehre hatte, Ihnen zu
sagen, brannten für die Großmutter meiner Tante Ziegel. Die Großmutter
der Tante wollte ihnen etwas Angenehmes...

=Natalia Stepanowna.= Großvater, Großmutter, Tante... Ich verstehe von
all dem nichts! Die Wiesen gehören uns und Punktum.

=Lomow.= Nein, mir!

=Natalia Stepanowna.= Uns! Wenn Sie auch zwei Tage lang beweisen, und
wenn Sie fünfzehn Fräcke anlegen, so sind sie doch unsere, unsere,
unsere!... Was Ihnen gehört, begehre ich nicht, aber ich wünsche auch
nicht, das zu verlieren, was mir gehört!

=Lomow.= Natalia Stepanowna, ich brauche nicht die Wiesen, ich tue es
doch nur aus Prinzip. Wenn es angenehm ist, so bitte ... ich schenke sie
Ihnen.

=Natalia Stepanowna.= Ich kann sie +Ihnen+ schenken, denn sie gehören
mir!... Das ist doch sehr sonderbar, Iwan Wassiljitsch! Wir haben Sie
bisher für einen guten Nachbarn gehalten, für einen Freund, vergangenes
Jahr überließen wir Ihnen unsere Dreschwalze und konnten deshalb unser
Getreide erst im November zu Ende mahlen und Sie behandeln uns wie die
Zigeuner. Sie schenken mir mein eigenes Grundstück. Entschuldigen Sie,
so handeln Nachbarn nicht. Nach meiner Meinung ist es sogar eine
Kühnheit ... wenn Sie wollen...

=Lomow.= Nach Ihrer Ansicht bin ich also ein Usurpator? Meine Gnädige,
niemals habe ich mir fremde Grundstücke angeeignet und ich gestatte
niemandem, mich dessen zu beschuldigen... (Er geht rasch zur Flasche und
trinkt Wasser.) Die Ochsenwiesen sind mein!

=Natalia Stepanowna.= Es ist nicht wahr! Unser!

=Lomow.= Mein!

=Natalia Stepanowna.= Nicht wahr! Ich werde es Ihnen beweisen! Heute
noch schicke ich meine Schnitter auf diese Wiesen!

=Lomow.= W--a--as?

=Natalia Stepanowna.= Heute werden meine Schnitter dort sein!

=Lomow.= Und ich werde sie fortjagen!

=Natalia Stepanowna.= Unterstehen Sie sich!

=Lomow= (greift nach seinem Herzen). Die Ochsenwiesen sind mein,
verstehen Sie, mein!

=Natalia Stepanowna.= Ich bitte, schreien Sie nicht! Sie können bei sich
zu Hause schreien und vor Wut schnauben, aber hier, bitte ich, sich in
gewissen Grenzen zu halten!

=Lomow.= Meine Gnädige, hätte ich nicht so furchtbares, quälendes
Herzklopfen und hämmerten mir nicht die Adern in den Schläfen, so
spräche ich anders mit Ihnen! (Schreit.) Die Ochsenwiesen gehören mir!

=Natalia Stepanowna.= Uns!

=Lomow.= Mir!

=Tschubukow= (kommt von rechts).




Vierter Auftritt.

=Die Vorigen.= =Tschubukow.=


=Tschubukow.= Was gibt es hier? Weshalb schreit ihr?

=Natalia Stepanowna.= Papa, erkläre du, bitte, diesem Herrn. Wem gehören
die Ochsenwiesen: uns oder ihm?

=Tschubukow= (zu Lomow). Schätzchen, die Wiesen gehören uns!

=Lomow.= Aber erbarmen Sie sich, Stepan Stepanowitsch, wie gehören sie
denn Ihnen? Seien +Sie+ wenigstens ein räsonnabler Mensch! Die
Großmutter meiner Tante hat die Wiesen für eine gewisse Zeit zur
unentgeltlichen Benutzung den Bauern Ihres Großvaters überlassen. Die
Bauern benutzten den Grund vierzig Jahre lang und gewöhnten sich an ihn
wie an ihren eigenen, als aber der Ukas erschien...

=Tschubukow.= Erlauben Sie, Wertester... Sie vergessen, daß gerade die
Bauern Ihrer Großmutter nicht gezahlt haben und dergleichen, weil wegen
der Wiesen gerade damals Prozeß geführt wurde und dergleichen... Und
jetzt weiß jeder Hund, daß sie uns gehören. Sie haben den Plan nicht
gesehen!

=Lomow.= Und ich werde Ihnen beweisen, daß sie mir gehören.

=Tschubukow.= Beweisen Sie es nicht, mein Liebling.

=Lomow.= Nein, ich werde es beweisen!

=Tschubukow.= Teuerster, warum denn so schreien? Gerade durch Schreien
werden Sie am wenigsten beweisen. Ich verlange nicht das Ihrige und habe
nicht die Absicht das Meinige abzutreten. Warum auch? Ist es schon so
weit gekommen, mein Liebster, beabsichtigen Sie wirklich, uns die Wiesen
zu bestreiten und dergleichen, dann schenke ich sie lieber den Bauern
als Ihnen! Ganz gewiß!

=Lomow.= Ich begreife nicht! Welches Recht haben Sie überhaupt, fremdes
Eigentum zu verschenken?

=Tschubukow.= Sie gestatten mir wohl, zu wissen, ob ich das Recht dazu
habe oder nicht. Junger Mann, ich bin nicht gewohnt, daß mit mir in
diesem Ton gesprochen wird und dergleichen. Ich, junger Mann, bin
zweimal so alt wie Sie und bitte, zu mir ruhig zu sprechen und
dergleichen.

=Lomow.= Nein, Sie halten mich zum Narren und machen sich lustig über
mich! Sie nennen mein Grundstück das Ihrige und wollen, daß ich dabei
gleichmütig bleiben und zu Ihnen menschlich sprechen soll. So gehen gute
Nachbarn nicht vor, Stepan Stepanowitsch! Sie sind kein Nachbar, ein
Usurpator sind Sie!

=Tschubukow.= Wa--as? Was haben Sie gesagt?

=Natalia Stepanowa.= Papa, schicke sofort die Schnitter auf die Wiesen!

=Tschubukow= (zu Lomow). Was haben Sie gesagt, geehrter Herr?

=Natalia Stepanowna.= Die Ochsenwiesen gehören uns und ich trete sie
nicht ab, ich trete sie nicht ab, ich trete sie nicht ab!

=Lomow.= Das wollen wir noch sehen! Ich werde es Ihnen vor Gericht
beweisen, daß sie mir gehören!

=Tschubukow.= Vor Gericht. Sie können klagen bei Gericht, geehrter
Herr, und dergleichen, Sie können! Ich kenne Sie, Sie warten auf eine
Gelegenheit, Prozesse zu führen und dergleichen... Ein Intrigant sind
Sie! Ihre ganze Familie hat immer Händel gesucht! Die ganze!

=Lomow.= Ich bitte, meine Familie nicht zu beleidigen. Alle vom
Geschlecht der Lomows waren ehrlich, und es hat keinen einzigen gegeben,
der wegen Veruntreuung vor Gericht gezogen wurde, wie Ihr Onkelchen!

=Tschubukow.= Und in Ihrer Lomowschen Familie waren alle verrückt!

=Natalia Stepanowna.= Alle, alle, alle!

=Tschubukow.= Ihr Großvater war ein periodischer Säufer, und die jüngere
Tante, die Nastasia Michailowna, ist mit einem Architekten
durchgegangen, und dergleichen.

=Lomow.= Und Ihre Mutter hat gehinkt. (Er greift nach dem Herzen.) An
der Seite zuckt es ... im Kopf hämmert es ... Vater im Himmel!...
Wasser!

=Tschubukow.= Und Ihr Papachen war ein Kartenspieler und ein Vielfraß!

=Natalia Stepanowna.= Ihre Tante eine Klatscherin, wie es deren wenige
gibt!

=Lomow.= Mir ist das linke Bein gelähmt... Und Sie sind ein Intrigant
... ach, das Herz!... Und es ist für niemand ein Geheimnis, daß Sie bei
den Wahlen geschwindelt... Es flimmert mir vor den Augen... Wo ist mein
Hut?

=Natalia Stepanowna.= Wie niedrig! Lügner! Abscheulicher!

=Tschubukow.= Sie selber sind eben ein tückischer, heuchlerischer und
verlogener Mensch! Ja--a!

=Lomow.= Da ist der Hut... Das Herz... Wohin soll ich gehen? Wo ist die
Tür? Ach! mir scheint, ich sterbe... Ich kann nicht, die Beine
schlottern... (Er geht zur Tür.)

=Tschubukow= (folgt ihm). Daß Ihr Fuß mein Haus nicht mehr betrete!

=Natalia Stepanowna.= Klagen Sie bei Gericht! Wir wollen sehen.

=Lomow= (geht wankend durch die Mitte ab).




Fünfter Auftritt.

=Tschubukow.= =Natalia Stepanowna.=


=Tschubukow= (zornig). Zum Teufel!

=Natalia Stepanowna.= So ein Taugenichts! Da soll man noch an gute
Nachbarn glauben!

=Tschubukow.= Schuft! Vogelscheuche! Scheusal!

=Natalia Stepanowna.= So eine Mißgeburt, eignet sich ein fremdes
Grundstück an und wagt es noch, zu streiten.

=Tschubukow.= Und dieses Gespenst, dieser Hühnerfuß untersteht sich
noch, einen Heiratsantrag zu machen, und dergleichen.

=Natalia Stepanowna.= Was für einen Heiratsantrag?

=Tschubukow.= Nun ja! Er kam doch, um dir einen Heiratsantrag zu machen.

=Natalia Stepanowna.= Einen Heiratsantrag? Mir? Warum hast du mir das
nicht früher gesagt?

=Tschubukow.= Hat doch deshalb den Frack angelegt. So ein Bratwürstel,
so eine Schmutznase!

=Natalia Stepanowna.= +Mir+ einen Heiratsantrag? Ach! (Sie fällt in
einen Armstuhl und stöhnt.) Man soll ihn zurückbringen! Ach!
Zurückbringen!

=Tschubukow.= Wen zurückbringen?

=Natalia Stepanowna.= Schneller, schneller! Mir ist schlecht!
Zurückbringen! (Hysterischer Anfall.)

=Tschubukow.= Was gibt es denn? Was ist dir? (Er faßt sich an den Kopf.)
Ich bin ein unglücklicher Mensch! Ich erschieße mich! Ich häng' mich
auf! Man quält mich zu Tode!

=Natalia Stepanowna.= Ich sterbe! Zurückbringen!

=Tschubukow.= Pfui! Gleich, heul' nicht! (Er läuft durch die Mitte ab.)

=Natalia Stepanowna= (allein; stöhnt). Was hat man mir angetan! Bringt
ihn zurück! Bringt ihn zurück!

=Tschubukow= (kommt gelaufen). Sofort kommt er und dergleichen. Der
Teufel hol' ihn! Uf! Sprich du selbst mit ihm, ich will es nicht und
dergleichen.

=Natalia Stepanowna= (stöhnt). Zurückbringen!

=Tschubukow.= Er kommt, sagt man dir. »O, Schöpfer! welch' eine Aufgabe
ist es, Vater einer erwachsenen Tochter zu sein!«[1] Ich schneide mir
den Hals durch! Bestimmt schneide ich mir den Hals durch! Man hat den
Menschen ausgezankt, beschimpft, hinausgejagt ... und das alles hast du
getan ... du!

  [1] Aus Gribojedows: »Wehe den Gescheiten.«

=Natalia Stepanowna.= Nein, du! Du hast keine Manieren und bist grob!
Wenn nicht du -- er wäre nicht fortgegangen!

=Tschubukow.= Na ja, ich trage Schuld! Aber warte nur, Gevatterin, und
dergleichen, wenn ich mich erschieße oder aufhänge, so wisse, daß du
Schuld trägst! Du hast mich dazu gebracht! Nur du! (In der Tür zeigt
sich Lomow.) Da, rede selber mit ihm! (Er geht ab.)

=Lomow= (tritt erschöpft ein).




Sechster Auftritt.

=Natalia Stepanowna.= =Lomow.=


=Lomow.= Schreckliches Herzklopfen... Das Bein ist gelähmt... In der
Seite zuckt es...

=Natalia Stepanowna.= Verzeihen Sie, wir haben uns ereifert, Iwan
Wassiljitsch... Ich erinnere mich jetzt ... die Ochsenwiesen gehören
tatsächlich Ihnen.

=Lomow.= Das Herz klopft schrecklich... Meine Ochsenwiesen... Beide
Augenlider zucken... (Sie setzen sich.) Wir hatten unrecht... Mir ging
es um das Prinzip... Das Grundstück ist mir nicht teuer, aber das
Prinzip ist mir teuer...

=Natalia Stepanowna.= Eben das Prinzip. Wollen wir von etwas anderem
sprechen.

=Lomow.= Um so mehr, da ich die Beweise besitze: die Großmutter meiner
Tante hat den Bauern des Großvaters Ihres geehrten Vaters...

=Natalia Stepanowna.= Genug, genug davon... (Beiseite.) Ich weiß nicht,
womit zu beginnen... (Zu Lomow.) Gehen Sie bald auf die Jagd?

=Lomow.= Ja, auf den Birkhahn, verehrte Natalia Stepanowna. Nach der
Ernte gedenke ich zu beginnen. Ach, haben Sie gehört? Denken Sie sich
nur, welches Unglück! Mein Hund Ugadai, den Sie doch kennen, hinkt!

=Natalia Stepanowna.= Wie schade! Warum denn?

=Lomow.= Ich weiß es nicht... Vielleicht ist es eine Verrenkung, oder
andere Hunde haben ihn gebissen. (Er seufzt.) Der beste Hund, vom Geld
schon nicht zu reden! Ich habe doch dem Mironow 125 Rubel für ihn
gezahlt.

=Natalia Stepanowna.= Das ist überzahlt, Iwan Wassiljitsch.

=Lomow.= Nach meiner Meinung ist er sehr billig. Ein herrlicher Hund.

=Natalia Stepanowna.= Papa hat für seinen Otkatai 85 Rubel gegeben, und
Otkatai ist doch viel besser als Ihr Ugadai.

=Lomow.= So ... Otkatai ist besser als Ugadai? Was Ihnen einfällt! (Er
lacht.) Otkatai ist besser als Ugadai!

=Natalia Stepanowna.= Natürlich besser! Otkatai, es ist ja wahr, ist
noch jung, er hat noch nicht geworfen, aber in der Meute und auch an der
Leine mit zwei, drei anderen gibt es keinen besseren als ihn, selbst
beim...

=Lomow.= Erlauben Sie, Natalia Stepanowna, Sie übersehen aber, daß er
einen kurzen Unterkiefer hat und daß ein Hund mit einem kurzen
Unterkiefer nicht gut schnappen kann.

=Natalia Stepanowna.= Kurzen Unterkiefer? höre ich zum erstenmal!

=Lomow.= Ich versichere Ihnen, der untere Kiefer ist kürzer als der
obere.

=Natalia Stepanowna.= Haben Sie denn gemessen?

=Lomow.= Ich habe gemessen. Zum Laufen taugt er natürlich, ob aber zum
Auffangen im Fluge ... das kaum...

=Natalia Stepanowna.= Erstens ist unser Otkatai von reiner Rasse,
Vollblut, er ist der Sohn Sapragajas und Stameskis, und bei Ihrem
Buntscheckigen kommt man gar nicht auf seine Herkunft... Dann ist Ihrer
alt und häßlich wie eine klapperdürre Schindmähre...

=Lomow.= Alt, gewiß! Ich nehme für ihn keine fünf Ihrer Otkatais... Kann
man das aber auch? Ugadai -- ist ein Hund und Otkatai ... es ist
lächerlich, zu streiten... Solche wie Ihren Otkatai findet man bei jedem
Hundehändler so viele, daß man mit ihnen einen Teich füllen könnte.

=Natalia Stepanowna.= In Ihnen, Iwan Wassiljitsch, sitzt heute ein böser
Geist des Widerspruchs. Bald gehören die Wiesen Ihnen, bald ist Ugadai
besser als Otkatai. Mir gefällt es gar nicht, wenn ein Mensch nicht das
spricht, was er denkt. Sie wissen ja sehr wohl, daß Otkatai hundertmal
besser ist als Ihrer ... dieser dumme Ugadai. Warum also das Gegenteil
sagen?

=Lomow.= Ich sehe, Natalia Stepanowna, Sie halten mich für blind oder
für einen Narren. Aber begreifen Sie doch, daß Otkatai einen kurzen
Unterkiefer hat!

=Natalia Stepanowna.= Es ist nicht wahr!

=Lomow.= Ja, einen kurzen Unterkiefer!

=Natalia Stepanowna= (schreit). Nicht wahr!

=Lomow.= Warum schreien Sie denn, meine Gnädige?

=Natalia Stepanowna.= Warum reden Sie solchen Unsinn? Das ist doch
empörend! Es ist höchste Zeit, Ihren Ugadai zu erschießen, und Sie
vergleichen ihn mit Otkatai!

=Lomow.= Entschuldigen Sie, ich kann diesen Streit nicht fortsetzen. Ich
habe Herzklopfen.

=Natalia Stepanowna.= Ich habe bemerkt, daß diejenigen Jäger am meisten
streiten, die am wenigsten verstehen.

=Lomow.= Meine Gnädige, ich bitte Sie, schweigen Sie... Mir platzt das
Herz... (Er schreit.) Schweigen Sie!

=Natalia Stepanowna.= Ich werde nicht schweigen, bis Sie nicht zugeben,
daß Otkatai hundertmal besser ist als Ihr Ugadai.

=Lomow.= Hundertmal schlechter. Krepieren soll er, Ihr Otkatai! Die
Schläfen... Die Augen... Die Schulter...

=Natalia Stepanowna.= Und Ihr dummer Ugadai hat es gar nicht nötig zu
krepieren, weil er ohnehin wie krepiert ist!

=Lomow= (schreit). Schweigen Sie! Ich habe einen Herzschlag...

=Natalia Stepanowna.= Ich werde nicht schweigen!

=Tschubukow= (kommt herein).




Siebenter Auftritt.

=Die Vorigen.= =Tschubukow.=


=Tschubukow.= Was gibt es denn schon wieder?

=Natalia Stepanowna.= Papa, sag' aufrichtig, auf Ehr' und Gewissen:
welcher Hund ist besser -- unser Otkatai oder sein Ugadai?

=Lomow.= Stepan Stepanowitsch, ich flehe Sie an, sagen Sie bloß eins:
hat Ihr Hund einen kurzen Unterkiefer oder nicht? Ja oder nein?

=Tschubukow.= Und wenn schon! Ist das von so großer Wichtigkeit? Dafür
gibt es im ganzen Umkreis keinen bessern Hund und dergleichen.

=Lomow.= Aber mein Ugadai ist doch besser? Sagen Sie aufrichtig!

=Tschubukow.= Regen Sie sich nicht auf, Schätzbarster!... Gestatten
Sie... Ihr Ugadai hat eben seine guten Eigenschaften... Er ist von guter
Rasse, hat kräftige Läufe, starke Lenden und dergleichen. Aber der Hund,
wenn Sie es wissen wollen, mein Bester, hat zwei Mängel: er ist alt und
hat einen kurzen Unterkiefer.

=Lomow.= Entschuldigen Sie, ich habe Herzklopfen... Sprechen wir von
Tatsachen ... wollen Sie sich erinnern, auf Maruskins Wiesen ging mein
Ugadai mit den gräflichen Raswachai Ohr an Ohr und Ihr Otkatai blieb
eine ganze Werst zurück.

=Tschubukow.= Er blieb zurück, weil der gräfliche Aufseher ihn mit
seiner Peitsche geschlagen hatte.

=Lomow.= Er hatte recht, alle Hunde spüren dem Fuchs nach, Otkatai aber
hält es für notwendig, ein Schaf zu beißen!

=Tschubukow.= Das ist nicht wahr ... Liebster ... ich bin reizbar und
darum bitte ich Sie, brechen wir diesen Streit ab. Er hat ihn
geschlagen, weil jedermann auf einen fremden Hund von guter Rasse mit
Neid sieht... Jawohl, alle sind Neider. Auch Sie, mein Herr, sind nicht
frei von Sünden! Kaum bemerken Sie, daß der Hund eines andern besser ist
als Ihr Ugadai, so fangen Sie gleich an ... dies ... jenes ... sein ...
mein ... und dergleichen... Ich erinnere mich genau an alles!

=Lomow.= Auch ich erinnere mich!

=Tschubukow= (nachäffend). Auch ich erinnere mich ... woran erinnern Sie
sich?

=Lomow.= Herzklopfen... Das Bein ist gelähmt... Ich kann nicht...

=Natalia Stepanowna= (nachspottend). Herzklopfen ... was sind Sie für
ein Jäger? Sie sollten in der Küche auf dem Ofen liegen und Schaben
erdrosseln, aber nicht Füchse jagen! Herzklopfen!...

=Tschubukow.= Wahrhaftig, was sind Sie für ein Jäger? Mit Ihren
Krankheiten sitzt man zu Hause und baumelt nicht herum auf dem Sattel.
Wenn Sie noch ein Jäger wären, aber Sie fahren doch nur deshalb herum,
damit Sie über Hunde anderer streiten, die Leute stören und dergleichen.
Ich bin reizbar, lassen wir dieses Gespräch, Sie sind nämlich kein
Jäger!

=Lomow.= Sind +Sie+ denn ein Jäger? Sie fahren doch nur aus, um sich
beim Grafen einzuschmeicheln, um zu intrigieren... Das Herz... Sie
Intrigant...!

=Tschubukow.= Nun und wenn ich ein Intrigant bin? (Er schreit.)
Schweigen Sie!

=Lomow.= Intrigant!

=Tschubukow.= Bube! Junger Hund! Wandelnde Apotheke!

=Lomow.= Alte Ratte! Jesuit! Ich kenne Sie genau!

=Tschubukow.= Schweig! Sonst schieße ich dich nieder ... mit dem
schlechtesten Gewehr, wie ein Rebhuhn! Geck! Taube Nuß! Tagedieb!

=Lomow.= Alle wissen, daß -- ach! Das Herz! -- Ihre selige Frau Sie
geprügelt hat... Das Bein ... die Schläfen... Funken... Ich falle um,
ich falle...

=Tschubukow.= Und du stehst unter dem Pantoffel deiner Beschließerin!

=Lomow.= Hier ... da ... da ... ist das Herz geplatzt. Die Schulter ist
fortgerissen... Wo ist meine Schulter?... Ich sterbe. (Er fällt in den
Fauteuil.) Den Doktor! (Ohnmacht.)

=Tschubukow.= Bube! Gelbschnabel! Geck! Mir ist schlecht! (Er trinkt
Wasser.) Übel ist mir!

=Natalia Stepanowna.= Was sind Sie für ein Jäger? Sie können ja nicht
einmal zu Pferd sitzen! (Zum Vater.) Papa, was hat er? Papa, sieh hin,
Papa! (Sie jammert.) Iwan Wassiljitsch! Er ist tot!

=Tschubukow.= Mir ist schlecht! Der Atem versagt mir!... Luft!...

=Natalia Stepanowna.= Er ist tot! (Sie schüttelt Lomow am Ärmel.) Iwan
Wassiljitsch! Iwan Wassiljitsch! Was haben wir angerichtet? Er ist
gestorben! (Sie sinkt in den Fauteuil.) Den Doktor! Den Doktor!
(Hysterischer Anfall.)

=Tschubukow.= Ach!... Was gibt es denn? Was fehlt dir?

=Natalia Stepanowna= (stöhnt). Er ist tot!... Tot!

=Tschubukow.= Wer ist gestorben? Wer ist tot? (Auf Lomow hinsehend.)
Wahrhaftig, er ist tot! Gerechter Gott! Wasser! Den Arzt! (Das Glas an
Lomows Lippen haltend.) Trinken Sie!... Nein, er trinkt nicht... Er ist
also tot und dergleichen... Unglückseligster Mensch, der ich bin! Warum
jage ich mir keine Kugel in die Stirn? Warum habe ich mir bis jetzt noch
nicht den Hals durchgeschnitten? Worauf warte ich noch? Gebt mir ein
Messer! Gebt mir eine Pistole! (Lomow bewegt sich.) Es scheint, er kommt
zu sich... Trinken Sie Wasser! So...

=Lomow.= Funken... Nebel... Wo bin ich?

=Tschubukow.= Heiraten Sie! Schnell ... und zum Teufel... Sie willigt
ein! (Er vereinigt die Hände Lomows mit denen Natalias.) Sie ist
einverstanden und dergleichen. Ich segne euch und dergleichen. Aber laßt
mich nur in Ruh'!

=Lomow.= He, was? (Sich erhebend.) Wen?

=Tschubukow.= Sie ist einverstanden! Nun? Küßt euch und ... und der
Teufel mit euch!

=Natalia Stepanowna= (stöhnt). Er lebt... Ja, ja, ich bin
einverstanden...

=Tschubukow.= Küßt euch!

=Lomow.= Eh? Wen? (Er und Natalia Stepanowna küssen sich.) Sehr
angenehm... Erlauben Sie, um was handelt es sich? Ach, ja ... ich
verstehe ... das Herz ... die Funken... Ich bin glücklich, Natalia
Stepanowna... (Er küßt ihr die Hand.) Das Bein ist gelähmt...

=Natalia Stepanowna.= Auch ich bin glücklich...

=Tschubukow.= Uf ... ein Berg von den Schultern... Uf!

=Natalia Stepanowna.= Und doch, geben Sie wenigstens jetzt zu, Ugadai
ist schlechter als Otkatai.

=Lomow.= Besser!

=Natalia Stepanowna.= Schlechter!

=Tschubukow.= Nun beginnt das Familienglück! Champagner!

=Lomow.= Besser!

=Natalia Stepanowna.= Schlechter! Schlechter! Schlechter!

=Tschubukow= (strengt sich an, sie zu überschreien). Champagner!
Champagner! Champagner!





End of the Project Gutenberg EBook of Ein Heiratsantrag, by Anton Tschechow

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIN HEIRATSANTRAG ***

***** This file should be named 22493-8.txt or 22493-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/4/9/22493/

Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.