Project Gutenberg's Ein treuer Diener seines Herrn, by Franz Grillparzer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Ein treuer Diener seines Herrn

Author: Franz Grillparzer

Release Date: October, 2005 [EBook #9058]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 14, 2003]

Edition: 10

Language: German

Character set encoding: ISO Latin-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EIN TREUER DIENER SEINES HERRN ***




Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.




This Etext is in German.

This book content was graciously contributed by the Gutenberg Projekt-DE.
That project is reachable at the web site http://gutenberg.spiegel.de/.

Dieses Buch wurde uns freundlicherweise vom "Gutenberg Projekt-DE"
zur Verfьgung gestellt. Das Projekt ist unter der Internet-Adresse
http://gutenberg.spiegel.de/ erreichbar.




EIN TREUER DIENER SEINES HERRN

von

FRANZ GRILLPARZER


Trauerspiel in fьnf Aufzьgen


Personen:
Kцnig Andreas von Ungarn
Gertrude, seine Gemahlin
Bela, beider Kind
Herzog Otto von Meran, der Kцnigin Bruder
Bancbanus
Erny, seine Frau
Graf Simon, Bruder des Bancbanus
Graf Peter, Ernys Bruder
Der Hauptmann des kцniglichen Schlosses
Zwei Edelleute von Herzog Ottos Gefolge
Mehrere Hauptleute
Ein kцniglicher Kдmmerer
Ein Arzt
Eine Kammerfrau der Kцnigin
Ernys Kammerfrau
Zwei Diener des Bancbanus
Zwei Diener der Kцnigin
Ein Soldat




Erster Aufzug


Saal in Bancbanus' Hause. Hohe Bogenfenster, altertьmliches,
unscheinbares Gerдte schicklich verteilt. Lichter auf dem Tische.
Vor Tagesanbruch.

Bancbanus im Vorgrunde am Tische stehend. Zwei Diener sind beschдftigt
ihn anzukleiden. Der eine hдlt den Kalpak, der andere kniet, die Sporne
befestigend.

Von der Straяe herauf (tцnt unter Geschrei, Gelдchter und Hдndeklatschen).


Bancbanus! Ho, Bancbanus!

Bancbanus.
Der Sporn da drьckt!

Erster Diener.
Ach Herr!

Bancbanus.
Bei toll und unklug!
Du ziehst ja fester an! Laя nach! laя nach!

Erster Diener.
Man weiя kaum, was man tut!

Bancbanus.
So schlimmer denn!

Erster Diener.
Der Lдrm--

Bancbanus.
Was nur?

Erster Diener.
Dort unten auf der Straяe--

Bancbanus.
Was kьmmert dich die Straяe? Sieh du hier!
Ein jeder treibe, was ihm selber obliegt,
Die andern mцgen nur ein Gleiches tun.

Gesang (zur Zitherbegleitung auf der Straяe).
Alter Mann
Der jungen Frau,
Ist er klug,
Nimmt's nicht genau!

Viele Stimmen (unter Lдrm und Gelдchter).
Bancbanus! Ho Bancbanus!

Erster Diener (die Faust vor die Stirn gedrьckt).
Daя Gift und Pest!

Bancbanus (der mittlerweile den Gьrtel umgebunden hat).
Den Sдbel nun!

Erster Diener.
Ach Herr!
Ihr wolltet?

Bancbanus.
Was?

Erster Diener (den Sдbel halb ausgezogen).
Den Sдbel aus der Scheide,
Das Tor geцffnet, wir da hinter Euch,
Hineingesprengt ins hцhnende Gelichter,
Und--hui!--wo waren sie?

Bancbanus.
Bist du so kriegrisch?
Ich will dir einen Platz im Heere suchen!
Hier wohnt der Frieden; ich bin nur sein Mietsmann,
Sein Lehensmann, sein Gast.
Verhьte Gott, daя er mich lдrmend finde,
Und Miet' und Wohnung mir auf Unzeit kьnde!
Die Narrenteidung laя, und gib den Sдbel.
(Er gьrtet ihn um.)
Der Ungar trдgt im Frieden auch den Stahl,
Zьckt er ihn gleich nicht ohne herbe Wahl;
Wie denn der Ehemann den Reifen, den er trдgt,
Auch in der Fremde nicht vom Finger legt.
Der Sдbel an der Hьfte soll nur kunden,
Daя Ungar und Gefahr wie Mann und Frau verbunden.
Nu, nu, laя nur und geh!

Erster Diener.
Ach Herr, mein Herr!
Sie werfen Sand und Steine nach dem Fenster!

Bancbanus.
So mach es auf; die Scheiben kosten Geld;
Sind sie geцffnet, schaden keine Wьrfe.
Den Kalpak reiche du, ich muя aufs Schloя.
Der Kцnig will mit Tagesanbruch fort.
Was ist die Glocke?

Zweiter Diener.
Vier Uhr!

Bancbanus.
Hohe Zeit.
Sieh du nach meiner Frau.

Erster Diener (am Fenster).
Dort stehen sie!

Bancbanus.
Laя stehn! laя stehn!

Erster Diener.
Der Prinz inmitten drin.

Bancbanus.
Was Prinz?

Erster Diener.
Ich hab's gesehn!

Bancbanus (mit halb gezьcktem Sдbel).
Gesehen, Schuft?
Hдtt' ich's gesehn mit diesen meinen Augen,
Weit eher glaubt' ich, daя ich wachend trдume,
Als №bles von dem Schwager meines Herrn!
Geh fort!--Muя ich hier toben wie ein Fant,
Scheltwort' ausstoяen--und--bei toll und unklug!--
Ein Rat des Kцnigs!--Nu, ein feiner Rat!
Ei wollt' ich doch, du wдrst auf Farkahegy.
Zwцlf Steine ьber dir!--Ei, dies und das!
Geh sag ich, geh! Ich will nicht weiter sprechen.

(Dienerin kommt mit einem Becher.)

Was bringst nun du?

Dienerin.
Den Frьhtrunk, gnдd'ger Herr!

Bancbanus.
Setz immer hin!--Ist meine Frau schon wach?

Dienerin.
Ja wohl!

Bancbanus.
Jawohl?--Warum denn kommt sie nicht?
Ja wohl ist zweimal ja; wenn zweimal wach denn,
So sollte sie doch mindstens einmal kommen!
Ja wohl! Gott segne mir die Redensarten!
Ein andermal sprich. Ja! Nun also denn!
Warum nur kommt sie nicht?

Dienerin.
Ich sollte fragen,
Ob Ihr erlaubt?

Bancbanus.
Ich gebe mich gefangen!
Die Torheit, merk ich, steckt, wie Fieber, an.
Ob ich erlaube, frдgt sie? Guter Gott!
Soll ich erlauben, und hab nie verwehrt!
(Erny erscheint an der Tьre.)
Ei, Erny, grья dich Gott! Was ficht dich an?
Lдяt du durch Kдmmrer mich um Einlaя bitten?
Ich bin ein Feind von Neuerungen, Kind!
Mach mir nichts Neues, bitt ich dich gar sehr!

Erny (nach vorn kommend).
So zьrnt Ihr nicht?

Bancbanus.
Warum denn?--Ja, dort unten?
Die Straяe, Kind, ist jedermanns Gemeingut.
Wir haben sie nicht herbestellt, wir kцnnen,
Genaugenommen, ihnen's auch nicht wehren.
Ob's gleich nicht artig ist, so frьh am Tage
Die Schlдfer schon zu stцren durch Gesang.

Erny.
Doch wiяt Ihr denn auch, wer?--

Bancbanus.
Ich mag's nicht wissen.

Erny.
Gertrude sagt,--der Prinz--

Bancbanus.
Nu, sei's darum!
Der gute Herr hat Muяe, laя ihn schwдrmen!

Gesang (auf der Straяe).
Schцn Erny, lieb und gut,
Verschlдfst dein junges Blut,
Vermдhlest ohne Scheu
Dem Winter deinen Mai.

Viele Stimmen.
Bancbanus! Ho Bancbanus!

Bancbanus (der wдhrend des Gesanges den Becher ergriffen und
getrunken hat).
Der Mittlere singt falsch, und hдlt nicht Takt.
Daя Gott! Ein schlechtes Lied verdirbt die reinste Kehle!

Erny.
Ha, Scham und Schmach!

Bancbanus.
Fьr wen? Mein liebes Kind!
Nur eine Schmach weiя ich auf dieser Erde,
Und die heiяt: unrecht tun!

Erny.
Allein, die Worte!
Des argen Liedes Worte, die sie sangen.

Bancbanus.
Ich achtete nicht drauf und rate dir ein Gleiches.
Der Vorzug ist's der Worte vor den Taten,
Sie schдd'gen nur, wenn man sich ihnen leiht.
Nun laя von anderm uns, von Nцt'germ sprechen.
Der Kцnig zieht nach Halisch mit dem Heer,
Des Reiches alte Rechte zu bewahren;
Mit Tagesanbruch will er heute fort,
Ich bin beschieden, samt den andern Rдten,
Zu hцren noch sein kцniglich Gebot.
Ich geh aufs Schloя.

Erny.
Wie? jetzt?

Bancbanus.
Warum denn nicht?

Erny.
Jetzt, da das Haus von jenen tollen Haufen
Umlagert steht?

Bancbanus.
Mein Kind, gib dich zufrieden!
Die lauten Klдffer scheu ich nicht zumeist!
Ich geh in meines Kцnigs Dienst und Auftrag;
Und dann: hдtt' ich dies Haupt an sechzig Jahre
Aufrecht getragen unter Sturm und Sonne,
Damit ein junger Fant sich mutig fьhlte,
Zu mehr, als drauя zu lдrmen vor der Tьr?
(Auf die Brust schlagend.)
Sei ruhig, Kind, mein Wдchter geht mit mir.
Ich also will nach Hofe. Du indes,
Wenn's anders dir gefдllt, zieh dich zurьck
Ins Innere des Hauses, hцrst du wohl?
Verlischt das Licht hier, und ermangelt Antwort,
So wird der Poltrer seines Polterns satt
Und geht zuletzt von selbst. Willst du, mein Kind?

Erny.
Wie gern!

Bancbanus.
Nun denn, leb wohl! Noch einen Kuя!
Doch nein! So aufgeregt, das hieяe rauben,
Komm ich zurьck, so gibst du ihn wohl selbst!

Erny (in seine Arme eilend).
Mein Gatte!

Geschrei (auf der Gasse).
Bancbanus! Ho Bancbanus!

Bancbanus.
Lдrmet, lдrmt nur zu!
(Die Hand auf Ernys Herz legend.)
Wenn's ruhig hier,
(auf seine eigne Brust)
ist hier auch alles Ruh'.

(Geht ab. Die Diener folgen.)

Erny (bleibt in horchender Stellung, nach der Tьre gekehrt, stehen).
Er geht.--Nun sind sie still! Horch!--Es war nichts!

Kammerfrau (die ein Licht ergriffen hat).
Beliebt's Euch, gnдd'ge Frau?

Erny.
Ja so!--ich komme!
(Zum Gehen gewendet.)
Sonst war der Prinz doch artig, scheu vielmehr.
Was sah er wohl an mir, das ihm zu solchem
Tolldreistem, frevlem Treiben gab den Mut?
Komm, komm, wir wollen noch ein Stьndchen schlafen!

(Geht ab, die Kammerfrau mit dem Lichte voran.)


       *       *       *       *       *


Straяe vor Bancbanus' Hause.

Otto von Meran, und Edelleute von seinem Gefolge. Sie halten zum
Teile musikalische Instrumente.

Erster Begleiter.
Das Licht verschwindet oben in der Kammer.

Otto.
Beachtet man so wenig unser Tun?
Schlag einer an das Tor, und jubelt laut!
Ich will ihn reizen, will! und gдlt's das ƒrgste!

Erster Begleiter (am Tore horchend).
Der Riegel klirrt, man dreht den Schlьssel, Herr!
Der Feind tut einen Ausfall, wie es scheint.

Otto.
Zieht euch zurьck, und harret, was geschieht.

(Sie ziehen sich zurьck.--Das Tor wird geцffnet. Bancbanus tritt
heraus, vor ihm ein Diener mit einer Fackel.)

Bancbanus (zum Pfцrtner).
Verschlieя das Tor genau und цffne niemand,
Bis ich zurьckgekehrt. Hцrst du?--Nun gut!

(Das Tor wird geschlossen.)

Erster Begleiter (leise).
Es ist Bancbanus selbst!

Zweiter Begleiter.
Er geht nach Hofe.

Otto.
Gebt ihm noch einen ƒrger auf den Weg!

Erster Begleiter (laut).
Der Dachs fдhrt aus dem Bau!

Otto.
Windhunde vor!

Erster Begleiter.
Melamp!

Zweiter Begleiter.
Garzaun!

Erster Begleiter.
Baff, baff!

Zweiter Begleiter.
Bau, bau!

Diener.
Seht Ihr?
Im Finstern stehen sie!

Bancbanus.
Was kьmmert's dich?
Geh mit dem Licht voran, und leuchte! Fort!

(Quer ьber die Bьhne gehend, ab.)

Otto (nach vorn kommend).
Er ist nicht aufzubringen, nicht zu дrgern,
Was ich beginn, er spottet meiner Wut!
Ich will ihm nach, ich will ihn stehen heiяen,
Ihm lachen in sein glotzend Angesicht;
Ihr werdet sehn, die hochgekniffnen Brauen,
Sie senken sich um keines Haares Breite;
Die Falten alle seiner Lederhaut,
Sie bleiben, wie sie Zeit und Stumpfheit bogen.
Ich zupf ihn an dem Bart, er merkt es nicht!
Ich ras und tob, er aber fragt: Was nun?
Setzt mich nach Frankreich, bringt nach Welschland mich!
Der Mann, der Bruder, der mein Liebchen hьtet,
Er mische Gift, er sende Mцrder aus!
Den Todesdolch in der durchstoяnen Brust,
Will sterbend ich ihm sagen: wohlgetan!
Doch dieser Gleichmut foltert, martert mich!
Bringt Licht! ich will mein Toben sehn!

Erster Begleiter.
Allein
Bedenkt, erlauchter Herr!

Otto.
Bedenken? was?

Erster Begleiter.
Die Nachbarschaft!

Otto.
Ich lache dieser Trцpfe!
Ist meine Schwester Kцnigin im Land,
Daя ich viel fragen soll nach Brauch und Sitte?
Ich wollt' ihn дrgern; seht, das war der Punkt!
Ihn, der die Jagd mir hemmt, die Lust verdirbt.
Was kьmmert mich sein Weib mit ihrem blonden Haar?
Nicht einmal blond, aus Gelb und Fahl gemischt;
Mit ihrem Antlitz, weiя und weiя und weiя,
Kaum auf den Wangen rцtlich ьberstrahlt.
Schцn ist sie wohl!--Wenn dieses blaue Auge,
So ernst und schroff, und doch so feurig auch,
Wenn's je--Ich sage dir, ich hab's gesehn,
Wie sie im vollen Kreis des ganzen Hofes
Die teilnahmsvollen Augen, blau und groя,
Nach mir hin richtete, minutenlang,
In starrer, wohlgefдlliger Betrachtung.
Von mir ertappt, von meinem Blick begegnet,
Zog sie den ihren nicht verstohlen ab;
Nein noch verweilend, wie ein kьhner Feind,
Der nicht den Rьcken kehrt, und langsam weicht,
Ertrug sie die Begegnung, und erst spдt,
Willkьrlich, nicht gezwungen, kehrte sie
Von mir den frost'gen Strahl. Es war nicht Liebe,
Ich geb es zu; doch Wohlgefallen war's.
Allein, was kьmmert's mich? Was frag ich viel
Nach ihr und ihrem Blick? Noch andre Weiber,
Und schцnre Weiber gibt's, und minder sprцde,
Mich reizt es nicht, zu schmelzen diesen Schnee,
Zu Eis gedдmmt in ihres Mannes Gletschern;
Den Mann zu дrgern gilt's, der meiner Werbung
Durch seine Sicherheit zu spotten scheint.
Was sonst sich gibt, als Zutat nehm ich's hin;
Reicht mir die Zither! Noch den letzten Sturm.

(Der Hauptmann des kцniglichen Schlosses tritt auf, von einem Diener
begleitet.)

Hauptmann (zum Herzog).
Wo weilt der Herzog Otto von Meran?
Ist er zugegen?

Otto.
Nein!

Hauptmann (zum Gefolge gewendet).
Man sagte doch--

(Ottos Begleiter weisen schweigend auf ihren Herrn.)

Hauptmann (zu Otto zurьckkehrend).
Verzeiht, ich kannt Euch nicht, die Schatten trьgen!

Otto.
Ich muя doch selber wissen, wo ich bin!
Der Herzog ist nicht hier; er will nicht hier sein!

Hauptmann.
Doch sendet mich die Kцn'gin, Eure Schwester.

Otto.
O Schwesterliebe, lдstig schon als Liebe!
Was will sie denn, die Schwester, stets besorgt?

Hauptmann (halb leise).
Sie lдяt Euch bitten, eilig heimzukehren.
Der Kцnig will zur Stunde fort. Sie hofft
Ihn noch ein Weilchen aufzuhalten, und
Das ƒuяerste, das Letzte zu versuchen,
Um ihren Wunsch, sich Euch, solang er fern,
Beizugesellen in des Reichs Geschдften,
Beim Abschied zu erlangen. Zwar sie zweifelt.
Doch sollt Ihr heim, damit, wenn's doch gelдnge,
Ihr Euch beflissen zeigt, durch kluge Worte
Befestiget den Eindruck, den sie hofft.

Otto.
Nun denn, es sei! Es ist ihr Lieblingswunsch;
Sie fьgt sich gerne sonst auch meinen Wьnschen.
Obgleich mich selbst erborgte Herrschaft,
Geteilte Herrschaft nimmermehr erfreut.
Kommt! die Belagerung ist aufgehoben!
Der Feind erhole sich, und trдum indessen
Von seinem, der zuletzt wohl unser Sieg.

(Alle ab.)


       *       *       *       *       *


Saal in der kцniglichen Burg.

Kцnig Andreas, vцllig gerьstet, tritt aus der Seitentьre links.
Die Kцnigin, im Nachtkleide, folgt, ihn zurьckhaltend. Ein Kдmmerer,
der des Kцnigs Helm trдgt, цffnet die Tьre.

Gertrude.
Ich bitt Euch, weilt noch lдnger, mein Gemahl!

Kцnig.
Geliebtes Weib, du weiяt, es drдngt die Pflicht.

Gertrude.
Doch drдngt auch Liebe, jeden, der sie fьhlt.

Kцnig.
Schon eine Stunde gab dir der Gemahl,
Der Kцnig darf dir keine zweite geben.
Der Tag bricht an, das Heer erwartet mich.
(Zum Kдmmerer.)
Ruft meine Rдte, ruft den ganzen Hof,
Daя sie vernehmen ihres Kцnigs Willen.

Gertrude (zum Kцnig).
Halt noch!--Verzeiht! Es ist die Gattin nicht,
Es ist das Reich, das noch zwei Worte fordert.
(Zum Kдmmerer.)
Verweilt im Vorgemach, bis man Euch ruft.

(Der Kцnig winkt gewдhrend. Der Kдmmerer geht ab.)

Gertrude.
Ich weiя, Ihr ruft den Hofhalt und die Rдte,
Um fьr die Zeit, da Ihr vom Lande fern,
Zu ordnen die Regierung, das Geschдft.
Den ersten Platz im Staate nun, ich weiя es,
Weil Eure Lieb' ich kenn, und ihr's verspracht,
Bestimmt Ihr mir, der Mutter Eurer Kinder,
Der treusten Hьterin von ihrem Erbe.
Insoweit dank ich Euch und bin zufrieden.
Doch ist noch eins, das mich mit Sorg' erfьllt.

Kцnig.
Und was, Gertrude, sprich!

Gertrude.
Ihr habt erklдrt,
Ob nun mit Recht, mit Unrecht, stell ich hin,
Daя manches sich ergibt im Kreis des Herrschers,
Das rasch persцnliches, selbsteignes Walten,
Zutun und Fassen fordert und bedingt
Und eines Mдnnerarms bedarf.

Kцnig.
So ist's.

Gertrude.
Den Mann nun, der vollziehe, was beschlossen,
Erьbrigt noch zu nennen, zu bestimmen.

Kцnig.
Auch dafьr ist gesorgt!

Gertrude.
O stille! still!
Sprecht keinen Namen aus, der, ausgesprochen,
Zu Schlьssen stempelt prьfende Gedanken,
Und Euch zu halten nцtigt das Gesagte;
Nicht weil es gut, nein, weil Ihr es gesagt.
Wenn Ihr mich liebt, wenn ich Euch jemals wert,
So gebt den Herzog, meinen Bruder, mir
Als Mitgenoя des fьrstlichen Geschдfts.
Ich seh es, Eure Stirne runzelt sich.
Ihr liebt ihn nicht! Schon oft hab ich's bemerkt,
Mit Schmerz, mit tiefem Kummer es bemerkt,
Ihr liebt ihn nicht!

Kцnig.
Ich liebe, was ich achte.

Gertrude.
So achtet Ihr ihn nicht? Wer darf das sagen?
O glaubt nicht, was der Neid von ihm berichtet,
Die Scheelsucht, die nur lobt, was klein wie sie.
Der Schwester glaubt, die ich ihn kenn und liebe;
Die ich ihn liebe, ja! denn wahrlich, Herr,
Die Liebe nur erkennt und ist gerecht.
Ihr gebt ihm Fehler. Sei's! doch schaut um Euch,
Wo lebt der Mann hier Landes, ihm vergleichbar?
Sprech ich zuerst von seines ƒuяern Gaben?
Wie sie so herrlich sind, unьbertroffen,
Und alle dienstbar seinem kьhnen Geist.
Sein blitzend Aug', es blitzt auch auf die Feinde,
Der frische Mund macht №berredung sья,
Die Heldenbrust, der Glieder krдft'ger Bau
Verkьndet ihn als Herrn und als Gebieter.
Glaubt Ihr, ein Meuter wagte zu bestehn,
Mit dem Gefьhl der Schuld in seiner Brust,
Vor eines solchen Blick?--Fьrwahr, fьrwahr!
Des Geistes hohe Gaben acht ich alle,
Doch erst, wenn so des ƒuяern Trefflichkeiten,
Herolden gleich, vor ihnen her trommeten,
Dann ziehn sie ein als Kцnige der Welt.

Kцnig.
Du bist begeistert!

Gertrude.
Ja, ich bin's, und weh mir,
Wenn ich's nicht wдre, wo es Wьrd'ges gilt.
Sagt selbst, ist nicht mein Bruder tapfer, klug,
Entschlossen und verschwiegen, listig, kьhn,
Kein Zaudrer?

Kцnig.
Ja.

Gertrude.
Was fehlt ihm also?

Kцnig.
Sitte!

Gertrude.
Nun, er ist jung, viel geht der Jugend hin,
Und viel erreicht sie selbst durch ihre Fehler.
Er ist geschдftlos, gebt ihm ein Geschдft!
Und dann was tut er auch? Er schwдrmt, er liebt.
In Frankreich achtet man den Jьngling wenig,
Der nicht bei Weibern gilt, im Zwist der Minne
Den Geist vorьbend schдrft fьr ernstern Zwist.

Kцnig.
So ьb' er sich in Frankreich, wo man's duldet,
Und abgeklдrt, sei er willkommen mir.
Von andern Vцlkern borgt das Schlimme nicht,
Wer weiя, ob euch erreichbar ist ihr Gutes?
Der Franke mag durch manche hohe Gaben
Den Leichtsinn adeln, dem er gern sich gibt;
Mein Land bewohnt ein einfach stilles Volk,
Zu jeder Art des Guten rasch und tьchtig,
Doch Sitte hдlt ihr unverrьckbar Maя
Streng zwischen allzuwenig, und zuviel,
Und bannt den sprцden, ьberscharfen Sinn.
So ist, so muя es sein, so soll es bleiben!

(Geht gegen die Mitteltьre zu.)

Gertrude.
Hцrt nur noch eins.--Ihr nanntet oft mich stolz,
Ein kьhnes Weib, vergleichbar einem Mann.
Ich war's, ich bin's! Und doch--seht mich hier knien.
(Sie kniet.)
Gebt meinen Bruder mir als Reichsgehilfen!
Gцnnt ihm den Namen nur! Ich will ihn hьten,
Er soll nichts tun, um was ich nicht gewuяt.
Wie einem Vogel man die Flьgel schneidet,
Nun hьpft er frei, und dьnkt sich frei, und ist's nicht.
So will ich halten ihn, mit Liebe fьttern,
Und er soll Dank mir zwitschern, und gedeihn.
Gцnnt ihm den Namen nur, daя er sich fьhle,
Zufrieden sei, zum erstenmal zufrieden.

(Der Kцnig hat sie aufgehoben.)

Ihr seht mich schwach; ich schдme mich, und doch
Kann ich nur wiederholen: Tut's, o tut's!

Kцnig.
Macht mich der Bruder eifersьchtig nicht?

Gertrude.
Nicht so! Ich liebe dich, weiя Gott, wie innig!
Doch war die Zeit, da ich dich noch nicht kannte.
Erst nach durchlebter Jugend fand ich dich,
Und seitdem wandelt auch mein Geist mit dir.
Doch er, an seiner Wiege stand ich schon,
Er war die Puppe, die ich tдndelnd schmьckte;
Mein Vaterland, der Eltern stilles Haus,
Mein erst Gefьhl, die Kindheit lebt in ihm.
Ich grollte stets, daя ich ein Mдdchen war,
Ein Knabe wьnscht' ich mir zu sein, wie Otto.
Er wuchs heran, in ihm war ich ein Jьngling,
In ihm ging ich zur Jagd, bestieg das Roя,
In ihm lockt' ich des Burgwarts blцde Tцchter.--
Ihr wiяt, wie ich die Zucht als Weib gehalten,
Doch tat mir's wohl, in seinem kecken Tun
Traumweis zu ьberfliegen jene Schranken,
In die ein enger Kreis die Weiber bannt.
Er ist mein Ich, er ist der Mann Gertrude,
Ich bitt Euch, trennt mich nicht von meinem Selbst!
Soll er mein Helfer sein, wir wollen leben
Wie drei Geschwister, Euer Volk das dritte!
Soll er?

Kцnig.
Was machst du, Weib, aus mir?

Gertrude.
Soll er?

Kцnig.
Nun wohl, ich will ihn sprechen.

Gertrude.
Dank, o Dank!

Kцnig.
Du dankst zu frьh! Nur einen Teil der Macht,
Das Heer vielleicht, soll er indes verwalten,
Und unter Aufsicht.

Gertrude.
Unter mir! das Ganze.

Kцnig (mit dem Fuяe stampfend).
Hollah!

(Der Kдmmerer tritt ein.)

Ruft meinen Schwager, Herzog Otto!
Ihr zцgert?--

Kдmmerer.
Herr!

Gertrude (gegen den Kдmmerer, der indes Gebдrden gemacht hat).
Mein Bruder ist nicht wohl.

Kцnig (zum Kдmmerer).
Bei deinem Kopf! Wo ist der Herzog Otto?

Kдmmerer.
Herr, nicht daheim!

Kцnig.
Seit wann?

Kдmmerer.
Die ganze Nacht.

Kцnig (zu Gertruden).
Ihr seht, der Reichsverweser hat Geschдfte,
Wir wollen sie nicht lдstig noch vermehren.
(Er цffnet selbst die Mitteltьre.)
Herein, wer noch im Vorsaal! Herrn und Rдte!
Laяt uns besorgen, was noch weiter obliegt.

Kдmmerer (zur Kцnigin).
Erlauchte Frau--

Gertrude.
Daя du verdammt wдrst!
(Sie zerreiяt ihr Schnupftuch.)

(Die Groяen und Rдte sind indes mit Verbeugungen eingetreten. Darunter
Bancbanus, die Grafen Simon und Peter. Sie ordnen sich im Mittelgrunde.
Der Kцnig steht vorn am Tische rechts. Die Kцnigin ihm gegenьber auf der
linken Seite.)

Kцnig.
Edle Herrn!
Die Pflicht ruft mich aus eurer Mitte fort.
Galizien, das Ungarns altes Anrecht,
Durch Erb' und Unterwerfung uns zu Dienst,
Man sucht durch Trug und schlaugelegte Rдnke
Es abzuziehn von der beschwornen Pflicht.
Mein Heer erwartet mich, daя wir versuchen,
Was die Gewalt vermag im Dienst des Rechts.
Ich scheide, lebet wohl. Damit indes--

(Herzog Otto kommt, sich durch die Versammlung durchdrдngend, die er mit
den Augen mustert.)

Otto.
Wie? Keine Frauen hier? Nur Bдrte, Bдrte?
Ah, Schwester!

Gertrude.
Sieh, Unsel'ger! Dort der Kцnig!

Otto.
Nun schцn! Ich dacht', Ihr wдrt schon abgereist!
(Geht auf ihn zu.)

Kцnig.
Beliebt's Euch, tretet dorthin, Herr! Wir haben
Noch ein'ge Kleinigkeiten abzutun.
Nicht hier! Ich bitt Euch, dort! Wir werden eilen!

(Otto geht quer ьber die Bьhne und stellt sich in die Nдhe der Kцnigin.)

Nun denn. Solang ich fort, vom Lande fern,
Wird meine Frau hier, eure Kцnigin,
Vertreten meine Statt. Ihr gebt die Ehren,
Sonst mir gezollt. Sie wird im Rate sitzen,
Vollziehn mit Unterfert'gung das Geschдft.
Sie teilt Belohnung, leiht im Lehenhof;
Was Gnade gibt, empfдngt man nur durch sie.
In Sachen bloя des Rechts, und was noch sonst
Des kьhlern Blicks bedarf, und dies Papier benennt,
Stell ich an ihre Seite zum Genossen,
Der auch im Rate sitzt, und ohne den
Nichts von dem ьbrigen auch wird verhandelt;
Der stets den Vortrag fьhrt, und mir berichtet,
Wo sich in Wichtigem die Meinung teilt
(Pause, in der er die Rдte fixiert.)

Gertrude (zu Otto).
Unglьcklicher, warum kamst du so spдt?

Kцnig.
Zu alledem zum Reichsgehilf ernenn ich--
Tritt vor Bancbanus! Hier!--Ernenn ich dich!
Sei du ihr Aug' und Ohr, sei Hand und Arm,
Sie wird der Geist sein, der durch dich gebietet.
Stets warst du treuer Diener deines Herrn,
Du wirst's auch hierin sein.

Bancbanus.
Ach Herr, bedenkt!

Kцnig.
Es ist bedacht!

Bancbanus.
Ich bin ein schwacher Mann!

Kцnig.
So minder wohl verlockt dich die Gewalt!

Bancbanus.
Bin alt!

Kцnig.
Ist Herrschen denn ein Knabenspielwerk?
Ich hab's gesagt, und reif erwogen auch;
Dein Weigern zeigt mir, daя ich recht gewдhlt.
Wo ist mein Sohn? bringt meinen Sohn zum Abschied!
Hier, dies Papier bezeichnet deinen Kreis;
Wie vorwдrts nicht, so rьckwдrts nicht gefuяt!
Denn, was du darfst, ist dem gleich, was du muяt.
Kannst du den Herzog hier im Heere brauchen,
So tu's; wenn nicht, ich stell es dir anheim.
Geh hin, und kья die Hand der Kцnigin,
Sei ihr zu Dienst, und bitt um ihre Gnade.
Wo ist mein Sohn?

Bancbanus (sich der Kцnigin nдhernd).
Erlauchte Frau, erlaubt!

Gertrude (ihre Hand heftig zurьckziehend).
Tolldreist und Tor!

Kцnig.
Was ist? Gertrude, wie?
Verweigerst du die Hand dem Manne, dem--
Gott und Gericht! Ist das der volle Dank?
Beginnt der Unfried, eh' ich noch geschieden?
Gib deine Schrift! Bancbanus, gib die Vollmacht!
Vor weiterm will ich wohl mein Land bewahren!
Die Kцniginnen saяen sonst am Kunkel,
Solang ihr Mann im Feld. Bancbanus, gib!
Ich will Euch Grenzen setzen, daя Ihr's wahrnehmt,
Und wдrt Ihr blind vor Hochmut und vor Grimm!

Gertrude.
Hier meine Hand! Ich werd Euch gnдdig sein,
Wenn Ihr's verdient.

Kцnig.
Geh hin, Bancban, geh hin!
Was? Seh ich recht? Wohl eine Trдne gar?

Bancbanus.
Ich sagt Euch's, Herr! Ich tauge nicht dafьr!

Kцnig.
Du taugst, mein Freund, nur du! Kья ihre Hand.
Ob heftig zwar, ist sie gerecht und klug.

(Man hat den kleinen Bela gebracht. Bancbanus kьяt die Hand der Kцnigin.)

Und nun, lebt wohl! Gertrude, teures Weib!
Bela, mein Sohn! Mein gutes, liebes Kind!
Lebt wohl, ihr alle! alle meine Freunde!
(Zu Bancbanus.)
Vor andern aber wend ich mich zu dir,
Dem ich mein Haus vertraue, Weib und Kind.
Als ich dich wдhlte, dacht' ich Ruhe mir,
In Feld und Stadt, in Schloя und Hьtten Ruhe.
Die fordr' ich nun von dir. Kehr ich zurьck,
Und finde sie gestцrt, die fromme Ruhe;--
Nicht strafen werd ich dich, nur dich vermeiden,
Und stirbst du, setzen auf dein ruhmlos Grab:
Er war ein Greis, und konnte sich nicht zьgeln;
Er war ein Ungar, und vergaя der Treu;
Er war ein Mann, und hat nicht Wort gehalten!
Doch wird's nicht kommen so, ich weiя, ich weiя!
Lebt alle wohl, und Gott sei ьber euch!
(Er geht.)

Alle (drдngen sich um ihn, indem sie rufen):
Heil auf den Weg!
Glьck zu!
Kehrt siegreich wieder!




Zweiter Aufzug

Saal im kцniglichen Schlosse. Im Hintergrunde fьhrt eine groяe, zu Anfang
geschlossene Pforte nach den дuяern Galerien. Rechts, im Vorgrunde, ein
erhцhter Lehnsessel, im Halbkreise herum mehrere Stьhle. Seitentьren.
Zunдchst der Tьre rechts ein bedeckter Tisch.

Die Kцnigin sitzt, von den Rдten umgeben, Bancbanus, Schriften in der Hand,
steht, und trдgt vor.


Bancbanus.
Obgleich die Kinder zweiter Ehe nun
Dagegen Einspruch tun, so sagt ein Blatt,
Vollzogen vom Testator eigenhдndig,
Ein rechtsbestдndig, krдftig Kodizill--
Wo steckt es nur?
(Seinen Nachbar anblickend.)
Ihr Schwager? Seid so freundlich,
Und haltet mir die Schriften, daя ich suche.
(Er gibt Graf Petern einen Teil seiner Schriften und sucht in den ьbrigen.
--Herzog Otto tritt zur Tьre linker Hand ein.)

Otto.
Noch nicht geendigt?

Kцnigin.
Eben.--
(Zu den Rдten.)
Gut fьr heute!
Die Sitzung, edle Herrn, ist aufgehoben!

(Die Rдte stehen auf, die Kцnigin tritt zu ihrem Bruder.)

Bancbanus (noch immer suchend).
Mein Schreiber hat's verschoben. Daя dich doch!

Kцnigin.
Wie er mich langweilt nur, der alte Tor!
Glьck auf, Ihr Herrn! wir sehen uns demnдchst.

Sie entlдяt mit einer Kopfneigung die Rдte, diese gehen.--Kцnigin zu Otto.)

Ich merke festlich Treiben hier im Schloя,
Was schafft man?

Bancbanus.
Seht! Da hab ich's doch gefunden.
Kraft dieses Dokuments--Wo sind die Rдte?

Kцnigin.
Sie gingen, so geduldig nicht, als ich,
Im Schloяhof wohl nach Eurer Schrift zu suchen!

(Otto lacht laut auf.)

Bancbanus (die Schrift emporhaltend).
Hier ist die Schrift!--Nu, nu, im nдchsten Rat
Erwдgt man--

Kцnigin.
Sprach ich denn nicht schon: gewдhrt?

Bancbanus.
Gewдhrt! gewдhrt! Lag diese Schrift nicht vor,
So war nichts zu gewдhren!
(Er steckt die Schrift wieder unter die Papiere.)
Liege du!
Zu seiner Zeit kommt noch das Wort an dich.

Kцnigin.
Was also sind die Festlichkeiten, die--?

Otto.
Kommst du mit mir, so sollst du selber sehn!

(Kцnigin gibt ihm den Arm.)

Bancbanus.
Vorerst nur eines noch!

Kцnigin.
Das nenn ich lдstig!

Bancbanus.
Der Fall ist lдstig, ja, und dringend auch.
Landfahrer haben, hцchst verdдchtig Volk,
Bei Bihar sich gezeigt. Es wird nun nцtig,
Zweihundert--

Otto.
Sдcke!

Bancbanus.
Wie?--Es wird nun nцtig,
Zweihundert--

Otto.
Sдcke!

Bancbanus.
Reiter, gnдd'ger Herr,
Dahin zu senden. Wenn Eu'r Gnaden Bruder,
Der Herzog, nun nach Tдtigkeit verlangt,
So kцnnte man der Reiter Fьhrung ihm--

Otto.
Sehr gnдdig, in der Tat!

Kцnigin.
Das ist zuviel!
Ihr schmeichelt, wie das Tierchen in der Fabel.
Mein Bruder soll zweihundert Reiter fьhren?
Schickt Euren Schwager--Euren--was weiя ich?!

Bancbanus.
Wie Ihr befehlt.--

Kцnigin.
Und schweigt fьr jetzt, ich bitte!
Wem also gelten jene Festlichkeiten,
Die man bereitet, seh ich, rings im Schloя?

Otto.
Ich wollte frьher schon dir alles melden,
Doch diese Herrn--(Zu Bancbanus.) Beliebt's Euch, Platz zu nehmen?
Wie, oder dьnkt Euch ein Spaziergang besser
In freier Luft? Wir haben schцnes Wetter.

Bancbanus.
Ich bleibe noch, ich bin noch nicht zu Ende.

Kцnigin.
Wie also? sprich!

Otto.
Du weiяt, wir feiern heute
Das Wiegenfest des Kleinen, deines Sohns.
Die Herren sind, die Fraun bei ihm versammelt
Und binden ihn mit kleinen Gaben an.
Da hab ich denn gewagt, in deinen Zimmern
Dem Feste zu bereiten noch ein Fest.
Die Meinung war, dich erst zu ьberraschen,
Doch liebst du, weiя ich, №berraschung nicht.
Drum sieh, ach, und verzeih!

(Er hat die Seitentьre rechts geцffnet, die Kцnigin sieht hinein.)

Kцnigin.
Du guter Bruder!

Otto.
Nun hier noch.

(Er klatscht in die Hдnde, die Seitentьre links цffnet sich. Der kleine
Bela lдuft herein, mit kindischen Gaben schimmernd behangen. Hinter ihm
Herren und Damen, darunter Erny.)

Bela.
Mutter! Mutter!

Kцnigin (zu ihm niedergekauert und ihn kьssend).
O mein Kind!
(Ihrem Bruder die Hand drьckend.)
Was soll ich sagen? (Zum Kinde.) Und so reich beschenkt!
Habt Dank, Ihr Herrn! Ihr edlen Frauen, Dank!
Fьr alles, was Ihr unserm Sohne gцnnt.
Wir stьnden tiefer noch in Eurer Schuld,
Wenn unser Bruder, Herzog Otto hier,
Nicht der Vergeltung Pflicht auf sich genommen.
Nehmt teil denn an dem Feste, an den Freuden,
Die er fьr uns, die er fьr Euch ersann.
Es ist zwar noch am Tag, allein wir wollen
Mit Lust den freud'gen Abend fьhren ein.
Graf Iwan, Dank!--Ei, Grдfin Erny, gцnnt Ihr
Uns auch einmal die schцne Gegenwart?
Wir rauben stьndlich Euren Gatten Euch,
Und nicht zu seiner Freude, fьrcht ich fast;
Er findet uns zu schьlerhaft, zu leicht.
(Zu Otto halblaut.)
Du arger Schalk! das Fest galt also mir?
Ich denk du gabst dir's selbst und deinen Wьnschen!

Otto.
Ihr zьrnt doch nicht?

Kцnigin.
Was Scherz ist, tadl' ich nicht.
Nun auf! ein jedes wдhle den Gefдhrten,
Dem es bei Tanz und Tisch die Rechte gцnnt.--
Nicht so!--Nein, das Verbundne laяt uns trennen!
Des Gatten, des Geliebten Recht erlischt
Beim frohen Fest, das Fremdes soll verbinden.
Ich selbst, da es der Kцnigin nicht ziemt,
Im Scherz auch einen Mann als Freund zu grьяen,
(Zu Erny.)
Erwдhle, Grдfin, Euch mir zum Gefдhrten,
Wenn nicht vielmehr zum Manne mich fьr Euch.
Gebt mir die Hand! die Rechte!
(Ernys Hand in ihre beide lassend.)
Glaubt, ich lieb Euch!
Mein schцnes Kind, ich lieb Euch, weiя es Gott!
Wir tanzen nicht, wir wandeln durch die Gдste,
Und wenn der Hausfrau rings besorgte Pflicht
Mich von Euch ruft, so soll mein teurer Bruder
Vertreten meine Statt. Dann tanzt Ihr wohl
Ein Schrittchen, oder zwei. Seid Ihr's zufrieden?
Mein frommes Kind, ich lieb Euch wahrlich sehr!
Nun fort!

(Die Gдste, die sich paarweise in Ordnung gestellt haben, setzen sich
in Bewegung. Kцnigin zu Bancbanus, der noch immer im Vorgrunde rechts
steht.)

Was aber machen wir mit Euch?

(Wдhrend des Vorigen ist die Tьre der Galerie geцffnet worden. Diese
ist mit Leuten aller Art angefьllt, die zum Teil Bittschriften halten.)

Wer sind die Leute da?

Bancbanus.
Eu'r hoher Gatte
Empfing um diese Stunde die Suppliken,
Bittschriften aller Art.

Kцnigin.
Tut's denn statt mir!
Ihr liebt die Feste nicht. Weiя Gott, ich fьrchte,
Ihr tadelt mir den Tanz, das Mahl, die Gдste.
Bleibt hier, und hцrt, was jene dort begehren.
Hier ist ein Tisch, Papier und Feder hier.
Fьr eines jeden Unterhaltung sorg ich.
Eu'r Weibchen soll indes Euch nicht vermissen,
So viel traut mir nur zu! Beliebt's, Ihr Herrn?

(Sie geht mit Erny an der Reihe der Gдste vorьber in die Seitentьre
rechts ab, die Gдste folgen.)

Bancbanus (zu einigen Dienern, die zurьckgeblieben sind).
Rьckt mir den Tisch ein wenig seitwдrts! So!
Du lдяt die Leute vor! Du ьbernimmst
Die Schriften, die sie reichen, legst sie hierher!
Die Feder ist wohl stumpf?
(Hдlt sie vors Auge.)
Nu, nu, sie geht!
Nur Ordnung sag ich euch!
(Zum ersten Supplikanten.)
Was also willst du?
(Er entfaltet die Bittschrift.)
Jan Farkas. Ei mit deiner alten Bitte?
Hat dich der Kцnig nicht schon abgewiesen?
Nun glaubst du wohl, weil er vom Lande fern?
Der Kцnig ist noch da, hier, siehst du, steht er,
Und drinnen--
(Auf das Zimmer der Kцnigin zeigend, vor sich hin.)
Nu, weiя Gott, drin hьpft und tanzt er.
(Laut.)
Nichts da! Geh fort! Laя Bessern deine Stelle!
(Ein Zweiter tritt vor.)
Die Erbschaftssache! Nu, wir wollen sehn.
Im heut'gen Rat kam's noch nicht zur Entscheidung,
Im nдchsten wird's geschehn. Glьck auf, mein Freund!

(Hofleute gehen vorьber in die Zimmer der Kцnigin. Sie zeigen mit
dem Finger auf Bancbanus, und flьstern sich in die Ohren.--Bancbanus
zu einem Dritten.)

Entschдd'gung, weil der Prinz auf letzter Jagd
Die Saat verwьstet.--Er? Der Prinz allein?
Die ganze Saat? Wohl nur des Prinzen Jдger?
Weshalb denn schreibst du: Er? Wo bleibt die Achtung,
Verwьnschtes Volk, fьr eurer Fьrstin Bruder?
Man wird den Schaden schдtzen und vergьten.
Ich bin ermьdet; bringt mir einen Stuhl!

(Ein Stuhl wird gebracht. Er setzt sich.--Ein Edelmann vom Gefolge
des Prinzen, eine Dame fьhrend, aus dem Seitenzimmer links: ein
Kдmmerer цffnet.)

Edelmann (zur Dame).
Ihr mьяt zum Fest, die Kцnigin nimmt's ьbel.
Sei's auch, daя Ihr nicht wohl, so tanzt denn nicht,
Doch kommen mьяt Ihr; es geht glдnzend her.
Was ist denn hier? Gehцrt das mit zum Fest?

(Der Kдmmerer spricht leise zu ihm, wobei er lachend auf Bancbanus
weist.)

Bancbanus (zu andern Bittwerbern).
Was kniet ihr? Auf! Der Kцnig duldet's nicht,
Und ich soll knieen sehn von meines Gleichen?
Ich bin ein Untertan, wie andre. Auf!

Edelmann (lachend).
Nu, das ist lustig! Laяt uns denn hinein!
(Zu Bancbanus im Vorbeigehn.)
Seid Ihr der Pfцrtner, Herr, des heut'gen Fests?
Was zahlt man Eintritt?

Bancbanus.
Klugheit nicht;
Ihr bliebt sonst hauяen wohl!

(Edelmann und Dame ab.)

Verwьnschtes Volk!
(Die Bittschrift in der Hand.)
Ich sehe wohl, warum ihr erst gekniet.
Die Bitt' ist unstatthaft. Seht doch! Zehn Goldstьck
Fьr jede Lieferung! Nicht acht, nicht fьnf!

Ein Diener (reiяt die Seitentьre rechts auf und schreit).
He, Wasser und Zitronen!

Zweiter Diener (zur entgegengesetzten Seite hereinkommend,
schreit ebenso).
Hier!

Bancbanus.
Nu, nu!
Ein wenig sacht!

Erster Diener.
Hier sitzt er. Blitz! Derweile
Setzt Herzog Otto seinem Weibchen zu.
Laя ihn uns schrauben!--Edler Herr, befehlt Ihr
Ein wenig Wasser zu hцchstnцt'ger Kьhlung?

Bancbanus.
Ja, ja, mein Sohn, gib her!

(Er nimmt das Glas. Die beiden Diener platzen in Lachen aus und
laufen davon.)

Was soll denn das?

(Die Grafen Simon und Peter stьrzen erhitzt aus den Zimmern der
Kцnigin.)

Peter.
Es ist zuviel!

Simon.
Bancbanus, du noch hier?

Bancbanus.
Wo anders sonst?

Simon.
Fьhlst du denn nicht? O sag ihm's,
Sag ihm's, ich bitte dich! Mich wьrgt der Zorn.

Peter.
Fьhlt Ihr denn nicht, daя Ihr der Spott des Hofes?

Bancbanus.
Der Spott? Warum?

Peter.
Daя drauяen vor der Tьr--

Bancbanus.
Ich ьbe, was mein Amt. Ei spottet nur!
(Nach rьckwдrts gekehrt.)
Die Fordrung ist zu hoch, mein guter Freund!
Acht Taler sind genug. Das, Schreiber, schreibe!

Simon.
Bancban, auf Tod und Leben, hцre mich!
Heiя diese Leute gehn!
(Auf die Bittwerber zeigend.)

Bancbanus.
Du scherzest wohl?

Simon.
Nun denn, auf die Gefahr, daя sie uns alle hцren!
(Halblaut.)
Indes du hier den Pfцrtner spielst des Festes--
So nannten sie dich drin und lachten! lachten!--
Umschwдrmt der Prinz dein Weib.

Bancbanus.
Ich kann's nicht дndern!
Kann ihn nicht дndern, wollt' ich's noch so gern.

Peter.
Er tanzt mit ihr.

Bancbanus.
Zum Tanz ward sie geladen.

Peter.
Drьckt ihr die Hand.

Bancbanus.
Er kriegt den Druck nicht wieder,
Dafьr bin ich dir gut.

Simon.
Bist du so zahm?
Hab Mitleid mindestens mit deinem Weibe.
Sie fьhlt die Schmach, der Scheelsucht Spцtterblicke,
Kaum hдlt des Hofes Brauch sie noch beim Feste;
Doch Unwill' glьht in ihrem Angesicht.

Bancbanus.
Doch Unwill' glьht in ihrem Angesicht.
Das sagst du selbst, und willst: ich soll sie hьten?
Tanz zu! tanz, Erny, zu! Du wahrst dein selbst!
(Er kehrt zu den Bittschriften zurьck.)

Simon.
Nun denn, so dulde, was du dulden willst.
Ich kehre heim.

Peter.
Und ich zum Tanz zurьck.
Und wagt er's, seiner Frechheit Raum zu geben
Durch leiseste Berьhrung nur der Hand,
So straf ich auf der Tat sein ruchlos Werben
Und Blut soll ihres Tanzes Estrich fдrben.

(Die Hand am Sдbel, durch die Seitentьre rechts ab. Graf Simon geht
auf der entgegengesetzten Seite.--Herzog Otto aus der Seitentьre
links mit einem Begleiter.)

Otto (im Auftreten zu Graf Simon).
Ist Grдfin Erny hier?

Simon.
Seht selbst! und seht Euch vor! (Ab.)

Otto.
Unhцflich Tier! Wo aber ist sie hin?
Ihr Gatte hier? Mit eins war sie verschwunden.
(Zu seinem Begleiter.)
Sagt' ich dir nicht, du sollst auf jeden Schritt?--
Komm und vollfьhre! was ich sonst gebot.
(Im Vorьbergehen.)
Bancban, ist Eure Gattin schon nach Hause?

Bancbanus.
Ich weiя es nicht.

Otto.
Nu, nu, es soll sich weisen.
(In den Tanzsaal ab.)

Bancbanus.
Hier ist es allzulaut. Kommt, folget mir,
Im Vorsaal drauяen, auf den innern Gдngen
Macht leichter das und ruhiger sich ab.
Die Kцnigin verzeiht wohl solchen Wechsel.

(Er faяt die auf dem Tische liegenden Papiere zusammen. Erny,
erhitzt und schwer atmend, kommt, sich unter den Supplikanten
wegdrдngend, durch die Mittelpforte.)

Erny.
Hier, endlich hier! Nun, Gott sei tausend Dank!

Bancbanus.
Je, Kind, was kommt dir an? Vom Tanz erhitzt.
Du gingst wohl durch den Schloяhof? Herr und Gott,
Es kann dein Tod sein, schneidend weht die Luft.
Du bцses Kind, was machst du mir fьr Sorge!

Erny.
Nun ist es gut! Weil nur bei dir! O gut!
(Sie setzt sich in den Stuhl.)

Bancbanus.
Zu luftig ist es hier. Zurьck zum Tanz!
Ein Reihen oder zwei erwдrmt dich wieder.

Erny (aufspringend).
Zum Tanz? Ich weiche nicht von deiner Seite!
So drьck ich mich in deine Nдhe, so.
Trotz sei geboten, wer von hier mich trennt!

Bancbanus.
Und dennoch muя es sein. Sieh hier, Geschдfte.

Erny.
Ich geh mit dir, ich falte dir die Blдtter,
Ich streue Sand, wie ich wohl oft getan;
Doch nicht in jenen Saal mehr. Nein! fьrwahr!

Bancbanus.
Was war denn?

Erny.
Nichts. Doch geh ich nicht von dir.

Bancbanus.
Bancbanus' Weib steht gut in seiner Nдhe,
Des Reichsverwesers Frau gehцrt zum Fest.

Erny.
Gib sie zurьck denn, dieses Amtes Bьrde,
Sei Ernys Gatte bloя, mit ihr beglьckt.

Bancbanus.
Was fдllt dir ein? Weil du nicht gern beim Fest,
Soll ich von Hof, Unfrieden herrschen lassen,
Verwirrung rings im Land? Ich hab's versprochen,
Dem Kцnig angelobt bei seinem Scheiden,
Den Frieden zu bewahren hier, die Ruh',
Und werd es halten, trifft was immer zu.
Dem Dienste folg ich, folg dem Feste du!

(Die Stiegen herauf tцnt Gerдusch von Stimmen und Schwertergeklirre.)

Was ist? Horch!--Schwerterklang!?
(Zu einem Diener, der hereinstьrzt.)
Mein Freund, was gibt's?

Diener.
Herr, Eures Bruders Diener, und des Prinzen,
Sie streiten, sie sind handgemein, man ficht.

Bancbanus.
Die Diener meines Bruders? Wer gab Anlaя?

Diener.
Des Prinzen Leute reizten sie durch Spott.

Bancbanus.
Gleichviel! Wo ist mein Schwert?

Erny.
Ich will mit Euch,
Ihr wagt Euch sonst.

Bancbanus.
Bist du nicht klug? Bleib hier.

(Ein Kдmmerer kommt aus dem Zimmer der Kцnigin.)

Kдmmerer (zu Erny).
Die Kцnigin verlangt nach Euer Gnaden.

Bancbanus.
Hцrst du? Geh hin! Ich schlicht indes die Fehde.
(Zu den Supplikanten.)
Ihr harret auf der Treppe, bis die Ruh',
Neu hergestellt, uns Muяe gibt zur Rede.

(Er geht, die ьbrigen folgen.)

Erny.
Er geht.--Wo ist der Kдmmrer, der mich rief
Zur Kцnigin?--Gleichviel! Ich will nur hin!
Was kann der Prinz auch tun? Ich war wohl tцricht!
Zurьck zum Fest und ihm ins Aug' geblickt!
Du aber Gott, du gib mir Mut und Kraft,
Der Unbill zu begegnen mit Verachtung!
Gib, daя kein Wort, kein Wink, kein Laut
Bestдt'ge was er meint und was er hofft!--
Doch erst das Haar geordnet und die Kleider,
Verraten mцchten sie mein kindisch Zagen,
Des wдr' er froh, allein da harre du!
(Im Vorgrunde stehend, und die Locken an den Fingern aufwickelnd.)
Sie glauben, weil ich selten sprech und wenig,
Ich kцnne mich nicht wahren, nicht verteid'gen.
Mein Vater sprach wohl oft: sie hat's im Nacken!
Ich hab es auch. Ihr sollt noch wahrlich sehn!
(Sie betrachtet noch ihre Schuhe.)
Nun ist es gut. Der Schuh sitzt fein genug!
Nun ist es gut! nun will ich nur hinein!

(Otto, der, wдhrend der letzten Worte, durch die Seitentьre rechts,
leise eingetreten ist, nдhert sich jetzt von hinten, ihre beiden
Arme mit dem ƒuяersten der Finger berьhrend.)

Otto.
Verstдrkt Ihr noch die Macht so vieler Reize?
O schmьckt Euch nicht! wir sind schon wund genug!

Erny (links nach dem Vordergrunde zurьckweichend).
O Gott! Er selbst!

Otto.
Ich bin's, und hochbeglьckt,
Daя die Gelegenheit, so oft gesucht,
Und nie gefunden, gьnstig dar sich beut.

Erny.
So glaubt Ihr? Laяt mich! Ich will fort!

Otto.
O bleibt!

Erny.
Der Kцnigin Befehl--

Otto (vorkommend).
Er ist erdichtet,
Von mir erdichtet. So wie jener Streit,
Der Euren Gatten in dem Schloяhof hдlt,
Auf mein Geheiя sich, auf mein Wort entspann.
Ich wollt' Euch sprechen, und ich tu's, beim Himmel!
Es komme was da will! Der Ort ist gьnstig:
Das Fest hat aus der Nдhe sich gezogen,
In fernen Zimmern dampft das frohe Mahl.
Wir sind allein, und doch, die Tьren offen,
(Auf die offene Pforte des Hintergrundes zeigend.)
Der kleinste Ruf fьhrt Zofen her und Diener,
Ihr seid so sicher gegen jede Kьhnheit,
Als nur am eignen Herd.

Erny.
Und dennoch fort!

Otto.
Auch das! Hier ist mein Arm! Kommt mit zum Fest!
Doch glaubt Ihr, mir dadurch Euch zu entziehn,
So irrt Ihr, Grдfin, sehr. Ihr kennt mich nicht.
Doch wer mich kennt, der weiя, in Hofes Mitte,
Am offnen Markt, heiя ich Euch Rede stehn,
Und leg Euch vor dieselben Fragen, die--
Nichts mehr, als dies,--ich hier Euch stellen wollte.
Doch ist's Euch nicht genehm, gut, wir verschieben's!

Erny.
O №bermaя des strдflichsten Erkьhnens!

Otto.
Ihr seid was eitel, merk ich, gute Grдfin.
Ihr glaubt mich wohl verliebt? Mag sein! Vielleicht!
Vielleicht auch nicht! Ich bin nicht so erregbar.
Ein Menschenkenner bin ich, Menschenforscher,
Zumal auf Fraun geht meine Wiяbegier.
Die tausend Formen zu erspдhn, die Krьmmen,
In denen sich das eins und eine birgt,
Das eine: Heuchelei. Pfui, feige Schwдche!
Bin ich nicht gut, so wollt' ich's auch nicht scheinen!
Ihr aber scheinet Tauben, fromme Tauben,
Und seid's in einem nur, in ew'ger Glut.

Erny.
Das anzuhцren ziemt mir nicht.

Otto (aus dem Wege weichend).
O ja;
Die eine lдяt sich trauen einem Greise,
Mit grauem Bart und Haar, ein schlottrig Scheusal,
Voll Launen, abgeschmackt, zum Tollhaus reif;
Doch ehrt und liebt sie ihn.

Erny.
Sie ehrt und liebt ihn!

Otto.
Wenn je und dann sie schielt nach hьbschen Jungen,
Minutenlang mit ihrem Blick verweilt,
Je, Neugier! Ei, zum Sehn ward uns das Auge!
Wie? Oder auch schon Menschenforscherin,
Auflauernd der Entwicklung des Geschlechts,
Und vom Gefьhl gewendet zum Erkennen?

Erny.
Ich weiя, Ihr wollt beleid'gen und erniedern;
Was sonst Ihr meint, weiя und versteh ich nicht.

Otto.
Ihr blicktet nie nach andern, ei, ich weiя!
Ihr wart auch jene nicht, wie, oder doch?
Die, als man ihr beim Tanz die Hand--

Erny.
Ihr lьgt!

Otto.
Verteidigt nicht, bevor man noch beschuldigt!
Die, als man ihr beim Tanz die Hand gedrьckt,
Den Druck zurьckegab. Ich fьhlt' es, ja!

Erny.
So mцgen diese Finger denn verdorren,
Und Feuer sie bestrafen, lohe Glut,
Wenn absichtslos sie und dem Willen fremd
Euch andres kьndeten, als Haя und Abscheu!

Otto.
Als Haя und Abscheu. Gut! (Mit starker Stimme.) So gebt zurьck denn
Die Haare, die Ihr stahlt von meinen Haaren!
Ich war nicht lang an diesen Hof gekommen,
Da sandt' ich zum Geschenk sie meiner Schwester,
In Kleinod sie zu fassen und Geschmeid.
Ihr aber glaubtet Euch allein und stahlt
Vom Putztisch Euch ein Prцbchen. War's nicht so?

Erny.
O Gott! Mein Gott!

Otto.
Das also wirkte!
O Heuchelei, du abscheuwьrd'ges Laster,
Und doch in Euch so schцn, wie all das Eure!
Laяt mich Euch danken fьr die schцne Sьnde.
O alle Tugend gleicht ihr nicht an Reiz.
(Er kniet.)

Erny.
Mein Prinz!--O glaubt!--Doch steht vom Boden auf!
Daя jene Locke, kaum in meiner Hand--
Steht auf, ich bitt Euch!--daя ich sie verbrannt;
Daя ich--o Gott! mein Gott!--Steht auf!--Man kommt!
Soll ich mit Trдnen Euch im Auge bitten?
(Mit dem Fuяe auftretend.)
Ich will nicht, sag ich Euch. Ich duld es nicht!

Otto.
Ich soll Euch hцren, und Ihr selbst verweigert's?

Erny.
Ich will Euch hцren, nur steht auf vom Boden!

Otto (aufstehend).
Es sei! Doch auf Bedingung! Seht, Ihr schuldet
Mir die Geschichte jener Locke; ich
Hab eine Frage noch an Euch zu stellen.
Gцnnt zu geheimer Unterredung mir
Ein Viertelstьndchen, wo und wann Ihr wollt.

Erny.
Geheimes ich und Ihr?

Otto.
Geheim um Euretwillen!
Bringt Zof' und Diener mit, mir gilt das gleich!
Verwahrt Euch, wie Ihr wollt. Nur laяt mich fragen!
Mir ist's um meine Zweifel nur zu tun.
Seht Ihr denn ьbrall Liebe, eitles Volk?
Doch sprechen muя ich Euch, muя Antwort haben!
Und wollt Ihr anders nicht, so sei es hier.
Noch einmal knieend bitt ich Euch darum.
(Er beugt das Knie.)

Erny.
Halt ein! Ich will!

Otto.
Ihr gцnnt mir ein Gesprдch
Und wo? und wann?

Erny.
O nirgends, ach, und nie!

Otto.
Ich seh, es macht Euch Mьh', davon zu sprechen.
Hier ist Papier und Feder, ich will gehn.
Zwei Zeilen, die Ihr schreibt, mit Zeit und Ort,
Genьgen mir. Wenn heim die Gдste kehren,
Nah im Getьmmel ich mich Euch des Aufbruchs,
Und lese, was Ihr schriebt; mein Heil, mein Glьck.
Bis dahin lebet wohl! O meine Wьnsche!
(In die Seitentьre rechts ab.)

Erny.
Weh mir! Was ist geschehn? Gerechter Gott!
Wenn in den ersten Tagen, da er kam,
Er fromm mir schien und gut--O pfui, pfui, pfui!
Erbдrmliches Gefьhl, du bleibst mir fremd!
Und sagen will ich's ihm!
Doch hier, und jetzt
Dem Rasenden, in Mitte seines Hofs?
Und sprech ich nicht, so kehrt er tobend wieder,
Kniet, droht, beschimpft. Ich will ihm schreiben, ja!
Er hat's begehrt, und ich, ich will es tun,
Will schreiben ihm, ihn sprechen ohne Zeugen,
Und hцren soll er ein verzweifelnd Herz!
(Sie eilt zum Tische.)
Und doch, es ist nicht gut, es ist nicht recht!
Woher sonst dieses Zittern, diese Angst?
Ist niemand hier? Mir kommt ein Schwindel an
Horch!--Stimmen--Menschen--Wo verberg ich mich?

(Sie hat das vor ihr liegende Blatt rasch gefaltet in den Busen
gesteckt, und steht zitternd, zwischen Tisch und Mauer gedrдngt,
da.--Bancbanus kommt.)

Bancbanus.
Der Streit ist abgetan. So schnell geschlichtet,
Als er begann. Fast scheint mir's angelegt,
Absichtlich angelegt, die Ruh' zu stцren.
(Auf ein Gerдusch wendet er sich um.)
Doch wer ist dort?--Ha, Erny, du? Und bleich
Und zitternd? Kind, was war? Was ist geschehn?
(Er will sie anfassen, sie weicht zurьck.)
Fliehst du vor mir? Ha, du bist krank. Nur Hilfe!
Ist niemand hier?

Erny.
O still! Ich bin nicht krank!

Bancbanus.
Nicht krank? Und Todesblдsse deckt die Wangen,
Aufzuckend fiebert eisig jedes Glied?
Laя uns nach Hause, komm!

(Er greift nach ihrer Hand; sie eilt an ihm vorьber, dem Vorgrunde zu.)

Erny.
Ich kann's nicht tragen! Glьhend brennt das Blatt,
Das frevle Blatt auf meinem schuld'gen Busen.
(Sie wirft das Blatt von sich.)
Nur fort! Nur fort!
(Zu Bancban, der es aufgehoben hat.)
Vernicht, zerreiя, vertilg es!
Und niemand ahne, niemand, was es birgt!

Bancbanus (es entfaltend).
Was birgt es denn? Sieh, es ist leer?

Erny.
Ha, leer?
Der Hцlle Zьge sind drauf eingegraben.

Bancbanus.
Mag sein!
Doch lesbar nur fьr Gott, und fьr die Brust,
Die es gedacht, obgleich sie's nicht geschrieben!
Hier ist dein Blatt! Nimm es zurьck!

Erny.
Ich nicht!
Bancban, auf diesem Blatt wollt' ich dem Prinzen schreiben!

Bancbanus.
Verhьt es Gott!

Erny.
Und kamst du nicht, ich tat's!

Bancbanus.
Die Kцnigin mag wohl in Sorgen sein
Ob jenes Streits; den Ausgang meld ich ihr.

Erny.
Und lдssest du mich so allein? Bancbanus,
Willst du dein Weib nicht strafen und nicht hьten?

Bancbanus.
Bestrafen? Hьten? Ei, sag du nur selbst,
Wie fang ich's an? Fьhr ich dich tobend heim?
Versperre dich ins innerste Gemach
Mit Schloя und Riegel, unter Tor und Gitter,
Verschreib ich Stumme mir aus Mohrenland,
Verschnittne, die mein Weib allsehend hьten.
Und nachts, die Diebslaterne in der Hand,
Schleich ich mich hin, und forsche, ob's noch schlieяt?
Die Ehre einer Frau ist eine ehrne Mauer,
Wer sie durchgrдbt, der spaltet Quadern auch.

Erny.
O hart, zu hart, Bancban, mein Gatte!

Bancbanus.
Ich bin wohl alt genug, und du bist jung,
Ich lebensmьd und ernst, du heiter blьhend,
Was gibt ein Recht mir, also dich zu quдlen?
Weil du's versprachst? Ei, was verspricht der Mensch!
Weil's so die Sitte will? Wer frдgt nach Sitte.
Wenn nicht in deiner Brust ein still Behagen,
Das Flьstern einer Stimme lebt, die spricht:
Der Mann ist gut, auf Rechttun steht sein Sinn,
Er liebt, wie keiner mich, und wie zu keinem
Fьhl ich zu ihm Vertraun. Wenn's so nicht spricht,
Dann Gott mit dir, und mit uns allen, Erny,
Dann schreib dem Prinzen nur!

Erny.
Mann! Gatte! Vater!

Bancbanus.
Ich weiя wohl, was sie sagen: Seht den Alten,
Er freit' ein junges Weib. Er tдuscht, man zwingt sie.
Sag, Erny, selbst, wardst du getдuscht, gezwungen?
Von wem? und wann? Als Nemaret, dein Vater,
Im Tod zusammenfьgte unsre Hдnde,
Der blьhnden Tochter und des Jugendfreundes,
Dem Schutz dich anvertrauend eines Gatten,
Wer zцgerte, dein rasches Wort zu nehmen?
Wer schob die Heirat auf? Wer bat, beschwor dich,
Dein Alter zu bedenken, und das seine?
Allein du wolltest, und er fьgte sich,
Weiя Gott, wie gern. Wenn's nun dich reut--

Erny.
Bancban!
So lag der Prinz vor mir auf seinen Knien,
So werf ich mich vor dich hin, ach, und schwцre.

Bancbanus.
Was fдllt dir ein? Du knien vor mir, und schwцren?
Dein Wort sei ja! und nein! weiяt du dich schuldlos,
Tritt hin vor mich und sag: Ich bin's! Hцrst du?
Ich bin's, bin schuldlos!--und sieh mir ins Auge!
Nichts da! Den Blick nicht auf den Boden! Hier,
Auf mich dein Aug'!--Ja so, es schwimmt in Trдnen?!
--Miяhandeln, Kind, miяhandeln wollt' ich nicht!
Senk nur die Stirne, leg sie an dies Herz,
Und was du weiяt, das flьstre leis ihm zu,
Es wird dich hцren, wie es dir verzeiht.

Erny.
Verzeihn? O bittres Wort!

Bancbanus.
Nu Kind, wer weiя,
Vielleicht dich bitten selbst, daя du verzeihst,
Was Tцrichtes ich sprach.--Es ist mein Fehler,
Mein alter Fehler: stets der Mund voran!

Erny (aufgerichtet).
Bancban! Vor allem wisse! Kein Gedanke
Von Unrecht kam in meinen armen Sinn,
Nur daя, o Gott! mein Gott!

Bancbanus.
Schдmst du dich, Kind?
Das ist dir nьtz! Schдm dich an meiner Brust!
So recht, den Kopf im Winkel eingeduckt,
Die Augen zu, recht wie der Vogel Strauя.
Und so laя sprechen uns.--Du guter Gott!
Ich mцchte singen, jubeln, jauchzen, schrein,
Daя sie mir blieb, daя ich sie nicht verlor.
Nun also denn: Der Prinz war hier?

Erny.
Ach ja!

Bancbanus.
War ungestьm?

Erny (aufgerichtet).
O wenn du wьяtest--!

Bancbanus.
Zurьck, in dein Versteck!--Ihm zu entgehn,
Versprachst du ihm ein Briefchen, oder so--
Ich kцnnte sagen: sei's! Warum denn nicht?
Was schadet nur ein Brief? Doch tu ich's nicht:
Die Kьnste sind's des hцllischen Versuchers.
Wer einen Fuя gesetzt, zieht nach den zweiten,
Und alles Bцsen Mutter ist Geheimnis.
Drum schreibe nicht!

Erny.
Gewiя!

Bancbanus.
Und weich ihm aus.

Erny.
Ausweichen ihm? Ihm stehn, ihn sehn, vernichten!

Bancbanus.
Kind, allzuviel geht gleich mit allzuwenig.
Laя ihn uns reizen nicht, er ist wie Flamme.
Und seine Schwester hдngt, wie sehr, an ihm.
Nicht ich, es soll mein Weib nicht Unfried' stiften.
Ertrag, und ьbersieh ihn. Kurze Frist,
So send ich dich hinaus auf eins der Schlцsser,
Dann bist du seiner quitt. Bis dahin: klug!
Man kommt. Laя niemand ahnen, was geschah;
Unbill, die man ertrдgt, war gar nicht da.

(Zwei Kдmmerer цffnen die Seitentьre rechts. Die Kцnigin tritt heraus,
hinter ihr Herzog Otto, und der ganze Hof.)

Kцnigin.
Hier also meine schцne Tдnzerin?
Sehr frьh verlieяt Ihr mich.

Bancbanus.
Sie ist nicht wohl.
Mit Eurem Urlaub fьhr ich sie nach Hause.

Kцnigin.
Nach Hause geht nun alles, edler Rat,
Auch Eure Frau sonach. Glьck auf, ihr Herrn!
Wir danken Euch, und hoffen's zu vergelten.

Otto (hat sich indes Ernyn genдhert, die links im Vorgrunde steht.
Leise).
Nun Grдfin, meinen Brief.

Erny (laut).
Geht, ich veracht Euch.
(Wendet sich zu ihrem Gatten.)

Otto.
Verachten mich?--Auf Tod und Leben, halt!
(Er dringt durch die Gдste und ergreift Ernys Hand.)
Warum verachtet Ihr mich? Ihr! Warum?

Kцnigin (indem sie zwischen beide tretend, sie trennt).
Unsinniger!--Folgt, Grдfin, Eurem Gatten!

Otto.
Nicht laя ich sie!

Kцnigin.
Du wirst, denn ich befehl es.--
Glьck auf den Weg, Ihr Herrn! Nur zu. Lebt wohl!

(Die Gдste ab.--Kцnigin zurьckkommend.)

Unsinniger! Wie weit geht deine Tollheit?

Otto.
Und bin ich toll, so wahrt euch vor dem Tollen.
Du hast's gesagt, und so berьhr mich nicht!
Hin auf den Boden werf ich meinen Leib,
(Er wirft sich zur Erde.)
Und mit den Hдnden greif ich in den Grund.
Nicht hцren und nicht reden! Rase, stirb!




Dritter Aufzug

Vorzimmer der Kцnigin. Rechts eine Seitentьre, zu ihrem Gemach fьhrend.
Im Hintergrunde der Haupteingang, an dem mehrere Hofleute stehen. Unter
ihnen Graf Peter. Der Arzt wartend im Vorgrunde.

Die Kцnigin tritt aus ihrem Zimmer.


Kцnigin.
Wo ist der Arzt?

Arzt.
Hier bin ich, gnдd'ge Frau!

Kцnigin.
Mein Bruder gilt fьr krank, und Ihr bestдtigt's.
Kommt Ihr von dort? Wie also steht's mit ihm?

Arzt.
Nicht gut, muя ich bekennen, doch zugleich,
Daя noch die Form, der eigentliche Sitz
Des №belseins sich nicht bestimmen lдяt.

Kцnigin.
Ein feines Prцbchen Eurer Kunst!

Arzt.
Verzeiht!
Es lдяt gar leicht sich Grund und Ursach' nennen,
Die Frag' ist nur, ob's auch zum Falle paяt.
Wir ƒrzte sind Nachtreter der Natur
Und unsre Herrin geht auf dunkeln Pfaden.

Kцnigin.
Ei gut! Ei schцn!
(Zu Graf Peter.)
Man sagt ja, Eure Schwester
Sie geh aufs Land?--In dieser Jahreszeit?
Ohn' Urlaub und Begehr? Scheint's doch, sie lernt
Von ihrem Gatten Hofesbrauch und Sitte.--

Peter.
Verzeiht, sie harrt im Vorgemache drauяen,
Ob Ihr erlaubt--

Kцnigin.
Warum ward's nicht gemeldet?
Laяt sie herein.

(Es geht jemand.)

Nun, weiser ÷dipus,
Fahr fort, und lцs uns deine eignen Rдtsel.

Arzt.
Des Herzogs Zustand lдяt sich Fieber nennen.
Er liegt und starrt und schweigt. Die Pulse fliegen,
Die Stirne heiя, die Eяlust fort.

Kцnigin.
Wieso?

Arzt.
Er schlug die Diener, die ihm Nahrung brachten,
Weist ab so Speis' als Trank.

Kцnigin.
Seit wann?

Arzt (achselzuckend).
Wer weiя?

(Kцnigin stampft mit dem Fuяe.)

Und wenn man nicht--

(Erny kommt.)

Kцnigin.
Ei, sieh da, schцne Grдfin!
Ihr reist aufs Land, dem Wonnemond entgegen?
Ihr werdet sein noch etwas warten mьssen,
Wir sind im Mдrz. Was treibt zu so viel Eile?

Erny.
Geschдfte, gnдd'ge Frau.

Kцnigin.
Ei, ich begreife!
Die erste Grasung gibt die beste Milch.
Da helft Ihr denn wohl selbst mit eignen Hдnden?
Doch ernsthaft nun! (Halblaut.) Ich hoffe doch, der Vorfall
Von neulich abends, er hat keinen Anteil
An dieser Reise; hat er, Grдfin? Sprecht!
Nehmt das nicht hцher, als die Meinung war.
Mein Bruder liebt zu scherzen.

Erny.
Scherzen? gnдd'ge Frau.

Kцnigin (verдchtlich).
So glaubt Ihr denn? Wie, oder Grдfin, doch?
Wдr's etwa Ernst geworden? Ernst bei Euch?
Was sagt dies arme Herz?

Erny.
Wohl arm! Es schweigt.

Kцnigin.
Und vцllig ruhig denn?

Erny.
Vollkommen ruhig.

Kцnigin (sich von ihr abwendend).
So reist mit Gott, und grьяt mir Laub und Gras!
Einfдltig Volk! Nur stumpf, nicht tugendhaft.
Harrt drauяen, ob noch etwas zu befehlen.
(Erny mit einer Verbeugung ab.--Kцnigin zum Arzte.)
Eu'r Kranker, Herr, ist toll, und gegen Tollheit
Gibt es ein einzig Mittel nur: Vernunft.
Er mag sich selber heilen, sagt ihm das.
Wie auch, daя er nicht hoffe, mich zu sehn,
Bis er zu mir kommt, selbst, als ein Genesner.

Arzt.
Doch wollet mich auch fьr entschuldigt halten,
Wenn endlich doch Gefahr.

Kцnigin
Gefahr! Gefahr!
Es ist nicht not, daя gar so viele leben,
Die Erde trдgt unnьtze Last genug.
Wer sich Notwendigem nicht fьgen kann,
Mag sterben, wдr's mein Bruder, wдr' ich's selbst.

Arzt.
Ich gehe denn.

Kцnigin.
Bleibt noch!
(Zu den Hofleuten.)
Ist sonst noch jemand
Im Vorsaal, der mein harrt?
(Zum Arzte.)
Bei Eurem Kopf!
So glaubt Ihr wirklich denn, daя Grund zur Sorge?
Gesteh ich's Euch, ich dacht', ein leeres Wahnbild,
Ein ungestillter Wunsch, ein Hirngespinst
Sei dieses №bels Grund.

Arzt.
Vielleicht! Wohl mцglich!
Streitsьcht'ge Nachbarsherrn sind Geist und Kцrper,
Die Grenzen wechseln und verwirren sie;
Man weiя oft nicht, auf wessen Grund man steht.
Doch, was es sei, die Wirkung bleibt dieselbe,
Zumal, wenn er die Nahrung von sich weist.
Ein ganz Gesunder stirbt, entbehrt er diese.

(Ein Diener kommt eilig.)

Diener.
O Herr, mein Herr!

Arzt.
Wer ruft?

Diener.
Der Prinz--

Kцnigin.
Was ist?

Diener.
Der Prinz--Ihr wart kaum fort, da kam der Wдrter
Mit Arzenein, die wies der Prinz zurьck,
Gebot jedoch dem Mann, die Ader ihm
Am dargereichten Arm zu цffnen. Jener
Verweigert's. Da ergreift der Herr den Dolch,
Und schleudert ihn. Am Haupte hart vorbei
Flog hin das Messer, daumtief in die Wand.

Kцnigin.
Es ist genug! Das Rasen hab ein Ende!
Zu Eurem Kranken kommt: aus meinen Zimmern
Fьhrt ein geheimer Gang uns nach den seinen.
Ob Wahrheit, oder Wahn, ob Kraft, ob Ohnmacht,
Es sei im klaren, und es sei geheilt.
Was von Geschдften hier, soll meiner harren.
Auch Grдfin Erny, heiяt herein sie treten,
Und mich erwarten. Bald kehr ich zurьck.

(Mit dem Arzte durch die Seitentьre ab.)


       *       *       *       *       *


Zimmer des Prinzen. Der Mittelgrund ist durch einen breiten Mauerbogen,
und daran herabhдngenden Vorhang geschlossen, der in ein inneres,
alkovenartiges Gemach fьhrt. In der, nach vorn gekehrten, Verkleidung
des Bogens, auf der linken Seite, eine Tapetentьre. Im Vorgrunde rechts,
eine Seitentьre, in deren Getдfel ein blanker Dolch steckt. Gegenьber
ein Tisch und Stuhl.

Zwei Diener kommen durch die Seitentьre.

Erster Diener.
Ich zieh den Vorhang auf, der Arzt will Licht.

Zweiter Diener.
Der Prinz will Dunkelheit.

Erster Diener.
Allein der Arzt--

Zweiter Diener.
Du meinst, es heile doch der Arzt die Beulen,
Die Ungehorsam bei dem Prinzen eintrдgt.

Erster Diener.
Ich tu's! Horch! pocht man nicht?

Zweiter Diener.
Geh hin, und цffne!

(Erster Diener цffnet die Tapetentьre in der Bogenwand des Mittelgrundes.
--Die Kцnigin und der Arzt treten ein.)

Kцnigin.
Warum sieht man nicht nach? Die Tьre lдяt
Von innen kaum, selbst mit Gewalt, sich цffnen.
Wo ist mein Bruder? Zieht den Vorhang auf!

Erster Diener.
Der Prinz verbot--

Kцnigin.
Ich aber will's, gehorche!

(Der Vorhang wird aufgezogen. Herzog Otto liegt nach vorne gekehrt,
den Kopf in die Hand gestьtzt, auf einem querьber stehenden Ruhebette.)

Mein Bruder! Ha! und wie entstellt und bleich!
Wenn's dennoch wдre, wenn--verhьt es Gott!
Geht hin, und fьhlt den Puls!

Arzt (sich dem Ruhebette nдhernd).
Erlauchter Herr!

(Otto richtet sich mit halbem Leibe drohend empor. Arzt zieht
sich zurьck.)

Kцnigin.
Was muя ich sehn, mein Bruder? Weigerst du
Der Hilfe dich, der heilbefliяnen Sorge?
Nun glaub ich erst, was kurz vor man berichtet!
Der Dolch in jener Wand bekundet deutlich,
Wie du dich nimmst, wie sehr du dein vergiяt.
Du warfst ihn nach dem kundig wackern Mann,
Er sollte haften dort zur Straf' und Warnung.
Doch schon ich dein, und finde selbst bedenklich
Solch Werkzeug in des Rasenden Bereich.
Macht los den Dolch, ich nehm ihn selbst zu mir,
Erst dem Genesnen geh ich seine Waffen.

(Der Dolch wird gebracht, sie legt ihn auf den Tisch.)

Er schweigt, kehrt nicht einmal den Blick nach mir,
Nun Krankheit, oder Starrsinn, fort mit beiden!
(Nдher tretend.)
Wie geht's Euch, Herzog?

Otto.
Gut!

Kцnigin.
So steht denn auf!
Wollt Ihr nicht essen?

Otto.
Nein!

Kцnigin.
Warum nicht?

Otto.
Ich habe schon gegessen.

Kцnigin.
Ha, Ihr lьgt!

Otto.
Nun denn, ich mag, ich kann, ich will nicht.
Nicht essen und nicht atmen, leben nicht.
(Er wirft sich herum, so, daя er mit aufwдrtsgekehrtem Gesichte auf
dem Rьcken liegt.)

Kцnigin.
Unsinniger! Sein selbst vergeяner Tor!
Geht ihr hinaus, ich werde nach euch rufen.
(Arzt und Diener ab.)
Kannst also du der Gottheit Abglanz schдnden?
Nicht Krankheit ist's, ich weiя, ich kenne dich!
Der Leidenschaft und ihrer Raserei
Wirfst du die Gaben vor des gottgegebnen Geistes;
Sie glьht als Fieber durch dein kochend Blut,
Und wirft die Blasen, die sie Krankheit nennen.
Der Leidenschaft! Und wдr' es Liebe noch,
Wenn auch verkehrt', verbrecherische Liebe--
War doch in alter und in neuer Zeit
Entschuld'gung sie fьr manches Schlimm' und Schiefe
Doch ist es Liebe nicht, ist Tobsucht nur,
Des ungezдhmten Geistes trotzig Walten,
Der Eigensinn, der will, weil er gewollt.
Ich aber denk es nimmermehr zu dulden,
Am mindsten, wo ich Frau und Kцnigin.
Mir kommt die Lust an, Wunder zu versuchen!
Steh auf und sei gesund! sprech ich zu dir.
Steh auf, und zwar zur Stelle! Jetzt! Ich will's!

(Sie hat seine Schulter mit ihrer Hand berьhrt, Otto richtet sich
empor, und sitzt mit aufgestьtzter Hand und vorhдngendem Haupte da.)

O Jammerbild der selbstgeschaffnen Schwдche!
Wie schдm ich mich, daя du von meinem Blut!
Wo gehst du hin? Was willst du?

Otto (der aufgestanden ist und einige Schritte gemacht hat, die
Stirne reibend).
Wuяt ich's doch!
Ei ja!

Kцnigin.
Wo willst du hin? Bleib, Otto, bleib!
Du willst doch nicht ins Freie? Otto, sprich!

Otto.
Ich will!

Kцnigin.
Die Luft ist rauh, der Abend kьhl,
Du selber bist erhitzt.
(Sie hat seine Hand gefaяt.)
O Gott, wie heiя!
Ach, du bist krank, wahrhaftig krank! Mein Bruder!--
O bleib doch, bleib! Was willst, was kannst du wollen?

Otto.
So ruf denn selbst, und laя die Pferde holen.

Kцnigin.
Wie?

Otto.
Meine Pferde, meine Diener auch!

Kцnigin.
Wo willst du hin?

Otto (aufrecht hinschreitend und Wams und Gьrtel ordnend).
Will heim! Zu meinem Vater,
Zu meinen Brьdern, meinen Schwestern allen,
Die mein begehren, mir mit Liebe folgen;
Zurьck in meiner Heimat Alpental.
Was soll ich hier? Wo jedermann mich haяt,
Wo jedes Wort rьckprallt vom stumpfen Hцrer;
Wo meine Schwester selbst das Beispiel gibt,
Mich zu erniedern.

Kцnigin.
Ich?

Otto.
Ja du, nur du!
Wer bin ich hier, und was an deinem Hof?
Beschimpft nicht jedermann mich ungescheut?
Tratst du dazwischen nicht am selben Abend,
Wo ich die Tцrin, die mir Hohn gesprochen,
Antrat zu Widerruf und zu Erklдrung?
Tratst du dazwischen nicht? Als sie es aussprach,
Es aussprach, daя sie mich verachte!--Teufel!
Verachtung?!--Grimm und Tod!--Verachten?--Mich?

Kцnigin (ihn anfassend).
Zu Hilfe! ƒrzte! Diener! Hцrt denn niemand?

(Der Arzt цffnet die Tьr.)

Otto.
Laя! Ich bin stark wie der nemдische Leu,
Der Grimm stдhlt meine Sehnen, statt Gesundheit.

(Der Arzt zieht sich zurьck.)

Ja, ich will fort. Du aber, danke Gott!
Denn blieb' ich hier, in Mitte meiner Schar
Durchzцg' ich dies, dein Land, bis ich sie fдnde,
Die Tцrin fдnde, die mir Schmach getan.
Aus ihres Hauses Flammen riя ich sie,
Aus ihrer Wдchter Mitte, vom Gebet,
Und stellte sie vor mich hin. Da! Nun sprich,
Wenn du es wagst: Warum du mich verachtest?

Kцnigin.
Mein Bruder, hцre!--O wie schдm ich mich!
Du hast wohl Fraun von hцhrer Art gekannt,
Ich selber darf mich zдhlen unter solche.
Hast Geist gekannt und Witz, des Umgangs Reize.
Wie kann nun Leidenschaft fьr dieses Wesen,
Kaum schцn, von schwachem Geist und dьrft'gen Gaben,
Halb tцricht und halb stumpf, dich nach sich ziehn?
Und unerhцrt; denn sieh, ich weiя, mein Bruder:
Sie denkt dein nicht.

Otto.
Wer spricht davon? Und doch!
Weil sie nicht will, und weil sie's nicht verdient
Will ich sie lieben, will mit jedem Reiz
Erfinderisch sie schmьcken, mir zur Qual;
Will wissen, ich, warum sie mich verschmдht;
Den Zauber kennen, den der ekle Tor
Ausьbt, ihr Gatte, ьber sie; die Krдuter,
Die Sprьche, die ihm ihre Liebe bannen.
Dann komme was da mag! Wer frдgt nach ihr?
Laя, ich will fort!

Kцnigin.
Mein Bruder, hцre!
Geh nicht von mir, du meines Lebens Glьck!
Laя mich allein nicht hier in dieser Wьste,
Wo du der einz'ge bist, der einz'ge, der da lebt!
Mein Ich, mein Selbst, mir teurer, als mein Selbst.
Begehre, was du willst, nur bleib bei mir.

Otto.
Ich kann nicht bleiben, so beschimpft, entehrt.

Kцnigin.
Man soll genug dir tun. Verweis, Erklдrung.
Ich banne sie vom Hof!

Otto.
Was fдllt dir ein?
Glaubst du, mein Zьrnen brauche fremder Hilfe?
Doch eins! laя mich sie sprechen!

Kцnigin.
Sprechen?

Otto.
Ja!
Die Grдfin, sie. In deinem Zimmer. Hier.

Kцnigin.
Euch zu erheben, wollt Ihr mich erniedern?
Vermittlerin ich zwischen Euch und ihr?

Otto.
Ich sagte dir: Von Lieb' ist nicht die Rede,
Ob ich sie liebe, das ein andermal,
Doch sprechen muя ich sie, und weigerst du's,
So woll' auch nicht, was sonst unmцglich ist.

Kцnigin.
Mein Otto!

Otto.
Und du kannst es; wie so leicht!
Du rufst sie her, und hinter jener Tьr
(Auf die Tapetentьre zeigend.)
Bist du ein Zeuge dessen, was geschieht.
Nur Zeuge, Hцrer nicht; drei Schritte fern,
Harrst du, bereit zu schneller Unterbrechung,
Sobald der Zweisprach Wendung dir miяfдllt,
Sobald ein heftig Wort, ein Laut, ein Ruf,
Dir anzuzeigen scheint, daя Trennung not.
Du willst? Du tust's? (Zur Tьre hinausrufend.) Hollah!

Kцnigin.
Vorerst nur noch--

(Ein Diener kommt.)

Otto.
Nicht ich. Die Kцnigin verlangt nach dir.

Kцnigin (nach einer kleinen Pause).
Ruft Grдfin Erny her in dieses Zimmer.

Otto.
Noch eins!

(Er spricht, mit dem Diener zur Tьre gehend, leise ihm ins Ohr.
Diener ab.)

Kцnigin.
Was ist?

Otto.
Ein Auftrag meinen Leuten,
Daя wir nicht reisen, daя wir bleiben noch.

Kцnigin.
Nun aber hцr! Ich weiя, was ich verletze,
Wie sehr zu tadeln, daя ich mich gefьgt.
Verdammlich ist die Liebe, meine Liebe,
Die du miяbrauchst, und doch so teuer mir.
Nun aber zeige, daя du ihrer wert,
Erspare einen Teil mir der Beschдmung,
Indem du so dich nimmst, wie ich gehofft,
Als ich mich fьgte deinen raschen Wьnschen.
Gib mir dein Wort!

Otto.
Man kommt!

Kцnigin
O Gott!
Auf dir ruht nun mein Dasein, fahre mild!
(Durch die Tapetentьre ab.)

Otto.
Auch ich will nur hinein in mein Versteck.
Der Feind erkenn' erst spдter die Gefahr.
(Er tritt hinter den Vorhang, der sich schlieяt.)

Erny (kommt durch die Seitentьre).
Es ward gesagt, die Kцnigin sei hier.
Wo ist sie denn? Das Zimmer ist ja leer;
Kein andrer Ausgang auch, als wo ich kam.
Horch! Hinter jenem Vorhang tцnt ein Rauschen,
Vielleicht, daя dort!

(Sie blickt hinter den Vorhang, ihn in der Mitte цffnend. Wдhrenddem
tritt Herzog Otto leise von der rechten Seite hervor und bleibt an
der Tьre stehen.)

Auch hier kein lebend Wesen.
Wer wohnt nur hier? Die Wдnde reich verziert;
Ein Schlafgemach. Vielleicht wohl gar. O Gott!

(Sie erblickt den Herzog und lдяt die Vorhдnge fallen.)

Otto.
Erschreckt nicht, schцne Frau!

Erny.
Erschrak ich denn?
Ich bin erstaunt, empцrt, doch nicht erschrocken.
Zur Kцnigin berief man mich hierher.

Otto.
Es ist ihr Wunsch, daя Ihr sie hier erwartet.

Erny.
Da gilt kein Wunsch und selber kein Befehl!
(Zum Gehen gewendet.)

Otto.
So hцrt denn mich, mein Bitten, meinen Schmerz.
Ich weiя, ich hab Euch schwer und tief beleidigt,
Vor allem laяt Verzeihung mir erflehn.

Erny.
Wer alles sich erlaubt, und selbst verzeiht,
Braucht der Verzeihung andrer und Erlaubnis?

Otto.
Der sьяen Nдhe Reiz berьckte mich.
Der Locken Gold, der Wangen Rosenlicht,
Die Stirn aus Elfenbein, der Augen blaue Himmel,
Die ganze, lichthell glдnzende Gestalt--
Allein, was sprach ich, und was wollt' ich sprechen?
Ich bin verwirrt, ich bitt Euch, seht mir nach!

Erny.
Als kleines Mдdchen nannten sie mich eitel;
Ich bin's nicht mehr.

Otto.
So viel der Himmelsgaben;
Dazu noch der Gedanke, daя--ich weiя nun,
Wie sehr ich irrte, damals aber glaubt' ich's--
Daя Euer Auge mit Zufriedenheit,
Mit Wohlgefallen auf mir hafte. Jener
Unsel'ge Druck der Hand, den ich beim Tanze
Zu fьhlen glaubte; Haare, meine Haare,
Die Ihr so gьtig waret zu bemerken,
Zu Euch zu nehmen.--

Erny.
Auf dies eine hцrt,
Was ich zur Deutung--

Otto.
O nicht doch! o schweigt!
Laяt uns nicht mehr von diesen Trдumen sprechen,
Ich weiя zu gut, wie sehr ich mich getдuscht.
Dies alles nun, und ьber alles andre,
Das Euer Gatte--Grдfin, Ihr verzeiht!
Bancbanus ist, ich weiя, ein Ehrenmann,
Wohlredenheit strцmt ьber seine Lippen,
Ist geistreich, witzig, schnellgewandt im Rat.
Sein Bart ist grau, allein in Ehren grau;
Sein Sдbel schlдgt die Fersen, wie ein andrer,
Ein Ehrenmann, fьrwahr! Doch etwas--unschцn,
Beinahe mцcht' ich's lieber grдяlich nennen,
Allein, ich seh, Ihr seid nicht meiner Meinung!
Wohlan, ich geb es zu! Der erste Eindruck
Tut wohl das Schlimmste, und der Mann gewinnt,
Zumal in einiger Entfernung. Aber
Wenn auch nicht grau, und wenn nicht widrig auch;
Was wдr' er gegen diesen holden Umfang
Von allem, was der Himmel reizend schuf?
Als ich mit ihm zum erstenmal Euch sah,
Da rief's in mir: verkehrt ist die Natur!
Entsprieяt dem Eis die Kцnigin der Blumen?
Gezwungen ist sie, oder ist betrogen;
Des Ritters Pflicht, Gefangne zu befrein.

Erny.
Spart Eure Ritterpflicht auf grцяre Not!
Mit freier Wahl erkor ich meinen Gatten.
Und wenn nicht jung und wenn nicht blьhend auch,
Weit hцher acht ich ihn, als--

Otto.
Sprecht nicht weiter!
Antwortet mehr nicht als man Euch gefragt.
Beleidigen ist leicht, doch schwer versцhnen.

Erny.
Wir sind zu Ende, scheint's, und ich kann gehn.

Otto.
Noch nicht! Das Letzte fehlt, ist noch zu sagen.
Dies Land, wo meine Schwester lebt und herrscht,
Wo alles mich umringt mit Lust und Freuden,
Durch die Ereignisse der letzten Zeit
Ist's mir zum Greul geworden und zur Hцlle.
Nach Deutschland kehr ich heim.--Ich seh, es freut Euch!
Nun, um so lieber reis ich, macht's Euch Freude.
Beim Scheiden nun gцnnt mir als letzten Trost--
Ihr kцnnt es leicht, denn bin ich fern, wie kann ich
Je Vorteil ziehn aus Eurer Huld und Meinung.--
Gцnnt mir den Trost, daя Ihr Euch mein erinnert.

Erny.
Erinnern Eurer? Nie!

Otto.
Daя ich Euch vцllig
Gleichgьltig nicht.

Erny.
Gleichgьltig ganz und vцllig.

Otto.
Ihr lьgt!--Ihr tдuscht Euch, fьrcht ich!--O ich weiя,
Was Euch so strenge macht, so herb und kalt.
Ihr haltet mich fьr schlimm. Ich bin's, ich war's!
Geboren auf der unglьcksel'gen Hцhe,
Wo man nicht Menschen kennt, nur Schmeichler, Sklaven;
Emporgetragen von des Haufens Gunst,
Aus Hand in Hand, ein Spielball fremder Neigung;
Begabt mit manchem, was sonst Frauen lockt,
Stьrzt' ich mich in des Lebens bunt Gewьhl.
War ich nicht gut, ich konnte schlimmer sein;
Gab bцses Beispiel ich, wer gab mir gutes?
O wдret damals Ihr in Himmelsklarheit
Hinabgestiegen in die Schauerhцhle,
Wo ich, mit Molch und Natter spielend, lag;
Ich hдtt's erkannt an Eurem reinen Licht,
Wдr' Euch gefolgt, wдr' glьcklich nun und selig.

Erny.
Setzt Ihr's voraus, weil's nun unmцglich ist?

Otto.
O nicht unmцglich, jetzt noch mцglich, jetzt noch!
Wenn Ihr nur wollt, wenn Ihr Euch nicht entzieht.
Ich fordre ja nicht Liebe, Liebe nicht!
Gцnnt mir nur Anteil, Neigung, Euer Aug' nur,
Daя ich es fragen darf mit meinen Augen:
War's also recht? wenn ich nicht schlimm getan.
Ihr willigt ein? Ihr stoяt mich nicht zurьck?

Erny.
Habt Ihr vergessen, daя Ihr reisen wolltet?
Der Meister hat den Schьler gern um sich,
Ich aber wьnsch Euch fern.

Otto.
Verkennt Ihr denn
Der Tugend schцnstes, weltbeglьckend Vorrecht,
Wo sie geblьht, auch Samen auszustreun?
Genьgt es denn der Sonne, daя sie Licht,
Geht sie nicht auf, uns alle zu erleuchten?
Wenn ihr dereinst am groяen Tage steht,
Umgeben von den Engeln Eurer Taten
Wollt Ihr dann nicht den Blick zurьckesenden
Und sagen: dieser Mann ist auch mein Werk?

Erny.
Es hцrt sich gut, doch handelt Ihr nicht so.
Wer dьrft' Euch trauen, wenn er wollte selbst?

Otto.
Ihr dьrft. Ihr sollt! O dieser Augenblick
Ist fruchtbar an Entwьrfen und an Taten!
Gesteh ich's Euch! Als man Euch herbeschied
War finster meine Brust, und Grдяliches,
Das ƒuяerste bewegte sich in mir.
Doch Euer Anblick bannte jene Schatten.
Lernt mich erst kennen, achten wohl zuletzt!
Des Leuchtturms Flamme seid dem irren Schiffer.
Er sieht das Ufer nicht, von Nacht umfangen,
Doch steuert er getrost dem Schimmer zu,
Er weiя, dort wo das Licht, ist Land und Rettung.
Ihr wollt? Ihr tut's? Gebt mir die Hand darauf.
Die Hand, um die ich bitte--Eure Hand!

Erny.
Ha, was war das? Enthьllst du selber dich?
Tilg erst den Schimmer dort aus deinem Auge,
Der lauernd sich gelungner Plane freut.
Wirbst du nach Tugend, und gehцrst der Sьnde?

Otto.
Der Sьnde nicht! Noch nicht! Noch ist es Zeit!
Gib mir ein mildes Wort, und rette dich,
Errette dich und mich.

Erny.
Ich, Milde dir?
Ich hasse, ich verabscheue ich ver--

Otto.
--- achte!
Verachtung, war's nicht so?--Merkt Euch das Wort!
Ihr spracht es einmal schon, an jenem Abend,
Merkt Euch das Wort! Ihr steht dafьr mir Rede!
Fahr aus, du guter Geist, der mich beschlich,
Als ich sie bat, der fast mich ьbermannt,
Rдum deinen Platz dem Finstersten der Hцlle!
Schwachsinnig Weib mit der erlognen Tugend,
Die heilig mцchte heiяen, weil sie kalt,
Du liebst mich nicht? Was frag ich um dein Lieben!
Du hassest mich? Was kьmmert mich dein Haя!
Doch weiяt du, Tцrin, was Verachtung heiяt?
Verachtest du mich, Weib? Das bitt mir ab,
Auf diesen deinen Knieen bitt es ab,
Sonst fьrchte meinen Zorn!

Erny.
O Gott! mein Gott!
Wer rettet mich?

Otto.
Du selbst! wenn du dich fьgst.
Allein, wenn nicht, dann Unglьcksel'ge! wisse:
Verschwinden sollst du vom Gesicht der Erde,
Daя sich die Leute fragen: ist sie tot?
Indes du lebst in dunklen Schauerklьften,
Umgeben von des Ortes Einsamkeiten,
Wo nur Erinnerung und du.
Dort sollst du jammern, sollst die Hдnde ringen,
Wie einen Festtag zдhlen jeden Tag,
Wo mich mein Fuя in deine Zelle trдgt.
Umsonst dein Flehn, umsonst selbst deine Liebe
(Nдher tretend.)
Wenn du mir Liebe bцtest selbst.

Erny.
Ich dir?
Ha, mein Gefьhl, ich hab es dir genannt.

Otto.
Du hast, es sei!
(Er tritt hinter den Vorhang.)

Erny.
O Gott! Was wird?
Er sinnt Gefдhrliches. Nur fort! Entfliehn!
(Sie eilt zur Tьre, und versucht es, sie zu цffnen.)
Die Tьr verschlossen.--Gott, wer schloя die Tьr?
Wer rettet mich? Sie kommen! Groяer Gott!

(Der Vorhang fliegt auseinander. Herzog Otto tritt vor. Hinter ihm
zwei Gewappnete, deren einer die Schnur des Vorhanges gezogen hat.
Im Hintergrunde zeigt ein, aus seinem Rahmen geschobenes, groяes Bild
den Eingang, durch den sie gekommen sind.)

Otto.
Ergreift dies Weib! Bringt sie nach Forchenstein,
Auf den geheimen Pfaden, die ihr kennt.

Erny (die wieder nach der linken Seite des Vorgrundes geflohen ist).
Mein Prinz!

Otto.
Es ist zu spдt!

(An der Tapetentьre wird gepocht.)

Ha Schwester, du?
Es ist zu spдt, sag ich nun auch zu dir!
(Er dreht den Schlьssel an der Tapetentьre.)
Die Wьrfel liegen, und kein Schritt zurьck.
Ergreift sie, sag ich euch!

Erny.
Ich aber: Weicht!
(Sie hat den Dolch ergriffen, der auf dem Tische lag.)
Du hilfreich Werkzeug, dich hat Gott gesendet!
Glaubst du dich meiner Herr, und jauchzest drob?
Wer mich berьhrt, den trifft dies scharfe Eisen.
Ein zьrnend Weib und eine Ungarin,
Wer wagt's, und naht?

(Sie tut einige Schritte ihnen entgegen, die Gewappneten halten ein.)

Otto.
Ha Feige! zittert ihr?
Und habt doch Harnisch an?

(Die Gewappneten gehen auf sie los.)

Erny.
Erbarmen!--Ha,
Sie nahn, sie fassen mich!

(Einer der Gewappneten hat sie ergriffen, sie reiяt sich los.)

Hier ist kein Harnisch!
(Sie stцяt sich den Dolch in die Brust.)
O weh!--Es schmerzt!--Muя ich so frьh schon sterben?--
Mein Blut!--Es schmerzt!--

(Sie sinkt zu Boden.--Herzog Otto entflieht nach dem Innern des
Gemaches zu. Sobald gepocht wird, bleibt er erstarrt stehen, noch
immer in der Stellung eines Fliehenden, den Rьcken gegen die
Zuschauer gekehrt.)

Kцnigin (von innen an die Tapetentьre pochend).
Macht auf! bei eurem Leben, цffnet!

(Einer der Gewappneten цffnet die Tapetentьr. Kцnigin tritt heraus.)

Was ging hier vor? Um aller Heil'gen willen?
Verruchter! Das mein Lohn und dein Versprechen?
Sucht Hilfe, eilt!

(Um die Tote beschдftigt. An der Seitentьre rechts wird heftig
geschlagen, verworrne Stimmen lassen sich hцren.)

Mein Gott! Was ist nun das?

Peter (von auяen).
Sie ging hinein, wir haben sie gesehn!

Simon (ebenso).
Sprengt auf die Tьre, цffnen sie nicht willig.

Kцnigin (ihren Bruder an der Hand ergreifend und vorfьhrend).
Unseliger, stell dich an meine Seite,
Die Rasenden ergreifen, tцten dich.

(Die Tьre wird eingesprengt. Bancbanus. Die Grafen Simon und Peter
mit Dienern und Gewaffneten stьrzen herein.)

Simon.
Bancbanus, sieh! dort liegt dein Weib ermordet!

Bancbanus.
O Erny, o mein Kind, mein gutes, frommes Kind!
(Kniet an der Leiche.)

Peter.
Ist keine Hilfe? Sendet Diener aus!

Simon.
Umsonst! getroffen ist der Sitz des Lebens,
Kein Arzt, kein Gott gibt wieder sie zurьck.
Nichts mehr fьr sie zu tun, als sie zu rдchen!
Dort ist der Mцrder! Dieser hat's getan.
(Auf Otto zeigend.)
Heraus mein Schwert und freu dich auf ein Fest!

Peter.
Du grimmer Wolf, was tat dir dies mein Lamm?
(Er zieht ebenfalls.)

Simon.
Auf ihn! Haut ihn in Stьcke! Stoяt ihn nieder!

Kцnigin.
Zurьck! Wer klagt hier an, und wer beweist?

Peter.
Liegt nicht das Opfer tot in seinem Blut?

Simon.
Steht nicht der Henker dort? Wer anders konnt' es?

Kцnigin.
Wer anders? Ich! ich selber hab's getan.
Sie hatte hцchlich sich an mir vergangen,
Und also straft' ich sie. Wenn mein Gemahl
Zurьckekehrt, steh ich dem Kцnig Rede.
Bis dahin--(Zu Otto.) Komm!--Und Ihr kennt Eure Pflicht!

(Mit ihrem Bruder zum Abgehen gewendet. Die ьbrigen stehen um die Leiche.)




Vierter Aufzug

Platz vor Bancbanus' Hause.

Die Grafen Simon und Peter kommen mit Begleitung. Alle bewaffnet. Sie
bleiben im Vorgrunde rechts stehen.


Simon.
Bancbanus nicht zu Hause?--Aber seht,
Dort nahen sie, sie kommen vom Begrдbnis.
Was fдllt ihm ein? Begrдbt er seine Frau?--
Ein Bahrrecht soll uns werden. Blut'ges Bahrrecht!
Er wird schon alt und kindisch, hцchste Not,
Daя andre denken, handeln drum fьr ihn.
(Zu Peter.)
Sei ruhig, Bruder, dir soll Rache sein!
(Zu einem Begleiter.)
Du aber kehre zu den Unsern. Sag,
Sie sollen jeden Ausgang streng bewachen,
Der aus dem Schloя ins Freie fьhrt. Man will
Den Mцrder unserm Grimm entziehn, ihn heimlich
Nach Deutschland senden; doch das soll, das darf nicht!
Ich will dich zerren, blut'ger Wolf!--Geh nur!
Und komm ich selbst, und haben wir nicht Antwort,
So stьrmen wir das Schloя!

(Begleiter geht ab.--Im Hintergrunde kommt Bancbanus auf zwei Diener
gestьtzt. Verwandte und Freunde hinter ihm, alle in Trauer. Sie gehen
quer ьber die Bьhne auf das Haus zu.)

Er kommt.

Peter.
Und sieh wie bleich!

Simon (ruft).
Bancbanus!

Bancbanus (anhaltend).
Halt, wer ruft? Ah, du, mein Bruder?
(Nach vorne kommend.)
Wir haben dein entbehrt bei dem Geleit.
Ich sandte zu dir, doch, du warst nicht heim.

Simon.
Nicht heim? Nicht heim?
(Gegen seine Begleiter gewendet.)
Wo war ich denn derweile?

Bancbanus (zu den Leichengдsten).
Euch andern Dank fьr diesen letzten Dienst,
Den ihr erwiesen mir und meinem Weib.
Zur sichern Ruhstatt brachten wir sie hin,
Wo Gott sie hat, und hat sie ach! so lieb,
Daя er sie nimmer lдяt. O nimmer! Nie!
(Mit erstickter Stimme.)
Nun denn: dein Will' gescheh'!--Kehrt nun nach Haus,
Und haltet ruhig euch und still. Denkt drum nicht schlimmer
Von mir und von den Meinen. Wenn mein Weib sich
Auch eines Fehltritts, wie es heiяt, vermaя,
Fьr den man sie so hart, ach, gar so hart bestraft,
Geschah's gewiя aus №bereilung nur,
Denn sie war ruschlich--o mein Weib! mein Weib! mein Weib!--

Was sie versehn, und wie sie sich vergangen,
Ob man zu streng, zu hart an ihr getan,
Es wird sich weisen, kehrt der Kцnig wieder.
Und das soll bald, gemeldet ward's ihm schon.
Der nun wird sitzen mit dem Schwert des Rechts,
Wer rein, wer schuldig, wird sein Wort entscheiden.
Bis dahin haltet euch als ruh'ge Bьrger,
Und meines Danks versichert, lebet wohl!

Simon.
Halt noch! und du! Seid Ihr so zahm, so feig,
Daя Ihr mit Trдnen ehrt nur ihren Tod?
Sie hдtte eines Fehltritts sich vermessen?
Getцtet hat man sie, hat sie ermordet,
Weil sie sich nicht gefьgt verbotner Lust.

Bancbanus.
Bist du der Richter hier in diesem Land?
Der Alleswissende du ob den Sternen?
Daя du so kьhn dein Urteil gibst fьr Recht?

Simon.
Ein Ungar bin ich, rufend um Gericht.

Bancbanus.
Es soll dir werden, kehrt der Richter heim.

Simon.
Dann ist der Schuld'ge fern, sie retten ihn.

Bancbanus.
Das soll man nicht!

Simon.
Sie wollen's und sie tun's!

Bancbanus.
So sehr denn lechzest du nach seinem Blut?

Simon.
Ich, ja!

Bancbanus.
Auch ich, gдb's wieder mir mein Weib!

Simon.
So tret ich denn als ihr Verwandter auf,
Und fordre Bahrrecht, Blutrach', und zur Stund'!

Bancbanus.
Ich bin der Nдchste, dem man sie geraubt,
Dem man sein Heil, dem man sein Glьck getцtet,
Mein Kind, mein Weib, mein alles auf der Welt.
Wenn nun nicht ich, wer ist so kьhn und redet?
Hier steht noch einer, sieh, ihr Bruder hier,
Allein er schweigt und starret auf den Grund.
Komm, Peter komm! Wir wollen in mein Haus!
Es ist um Zwielicht schon, wir setzen uns
Dort, wo sie saя und sprach, und sagen uns,
Wie lieb sie war und gut;--komm, Peter komm!
Und weinen uns recht satt.

Simon (Peter am Arme haltend).
Nicht von der Stelle!
(Zu Bancbanus.)
So wisse denn, die Burg ist schon umringt.
Auslieferung des Mцrders fordern wir,
Nicht ihn zu tцten, nur zu sichrer Haft.
Wird nicht Gewдhrung uns zu dieser Stunde,
So stьrmen wir das Schloя. Bist du ein Mann,
So nimm dein Schwert, und geh an unsrer Spitze.

Bancbanus.
Aufrьhrer! ich mit euch? Ich bin der Mann des Friedens,
Der Hьter ich der Ruh'.--Mich hat mein Kцnig
Geordnet seinen Frieden hier zu wahren;
Ich in den Bьrgerkrieg mit euch?
Fluch, Bьrgerkrieg! Fluch dir vor allen Flьchen!
Aufrьhrer, sieh, und so verhaft ich dich.
Im Namen meines Kцnigs, deines Herrn!

Simon (ihn mit vorgestreckter Hand abhaltend).
Schwachsinniger! Bewahrst du andrer Rechte,
Und kannst die eignen nicht bewahren dir?
So bleib denn, bleib! Das Ziel sei der Verachtung,
Ein Spott fьr jeden, dem die Ehre lieb!
Kein Tapfrer setze sich an deinen Tisch,
Der Bettler weise dir zurьck die Gabe,
Unheilig sei die Stдtte deines Grabs.
Bewein dein Weib, ich aber will sie rдchen!
Ihr in der Trauer friedlichem Geprдnge,
Nehmt Schild und Schwert, zeigt mдnnlich euer Leid!

Bancbanus.
Verwandte! Freunde! Haltet! Hцrt mich erst!

Simon.
Wer denkt wie ich, der trete her zu mir!

(Die Leidtragenden treten zu ihm ьber und nehmen Waffen.)

Bancbanus.
Bin ich allein fьr meines Kцnigs Sache?
Unglьckliche, vernehmt--

Simon.
Schlagt Schild und Schwert zusammen,
Hцrt nicht, was er in seinem Wahnwitz spricht!

(Sie schlagen unter lautem Ausruf ihre Waffen aneinander, indes
Bancbanus fruchtlose Versuche zu sprechen macht.)

Bancbanus.
Ihr wollt nicht hцren? Krieg denn wollt ihr? Habt ihn!
Doch gegen euch mit meinem letzten Odem.
Gebt mir mein Schwert! Mein Schwert!--Mein Schwert!
(Er wendet sich wankend gegen seine Diener und sinkt endlich in
ihren Armen zur Erde.)

Simon.
Laяt ihn, und ьberlaяt ihn seiner Schwдche!
Die Zeit verrinnt. Folgt mir! Kommt mit aufs Schloя!
Der Rache sei ihr Recht, dem Recht sei Rache!

(Mit seinen Begleitern ab.--Pause.--Es wird allmдhlich, dunkler.)

Bancbanus (richtet sich mit Hilfe seiner Diener vom Boden auf).
Wo sind sie hin? Bringt mich ins Haus zurьck!
Hol einen Mantel du. Du kannst ja rudern?
Auch eine Blendlaterne bringe mir.
Es wird schon dunkel. Fьhrt mich in mein Haus.

(Sie bringen ihn ins Haus.)



-------------------------------------------------------------------

Zimmer der Kцnigin, mit einer Mittel-und zwei Seitentьren, von
denen jene rechts nach dem Vorgrunde zu, die zur linken Seite aber
gegen den Hintergrund angebracht ist. Rechts im Vorgrunde ein Tisch
mit Lichtern, dabei ein Lehnstuhl.

Hinter der Szene ertцnt ein Schrei. Dann stьrzt die Kцnigin aus der
Seitentьre rechts. Herzog Otto hinter ihr, das Schwert in beiden
Hдnden gerade vor sich hinhaltend wie einer, der sich anschickt,
zum zweiten Male auszuholen.

Kцnigin.
Um Gottes willen! Bruder, was beginnst du?

Otto.
Ah, Schwester! so bist du's? Ich dachte, sie wдr's,
Die blasse Grдfin, sie.--Nun, so ist's gut. (Will zurьck.)

Kцnigin.
Ich bitt dich, bleib!

Otto.
Warum?

Kцnigin
Ich bitte dich!

Otto.
Wart noch!
(Er geht in das Zimmer zurьck.)

Kцnigin.
Auch dieser Trost noch sollte fehlen!

Otto (kommt zurьck, einen Gewappneten fьhrend).
Hier stell dich an die Tьr, und siehst du? so
Halt deinen Spieя. Wer irgend nun hereintritt,
Und weiя das Merkwort nicht, den stцяt du nieder.
Triff zweimal, oder dreimal, bis er tot.
(Vorkommend.)
Ich selber halte dies mein gutes Schwert,
Ich hab's geschliffen--
(Es seiner Schwester hinhaltend.)
Fьhl!
(Er versucht selbst die Schneide.)
Hui! Scharf, wie Gift!
Das in der Hand, den Rьcken so gesichert--
(Er schiebt den Tisch nach rьckwдrts.)
Der Tisch ist fьr den ersten Anfall gut.
So will ich sitzen, und will wachsam sein.
(Setzt sich.)

Kцnigin.
Vergiяt du denn?

Otto.
Nach Deutschland kehr ich heim.
Sorgt ihr fьr euch! Was kьmmert's mich?

Kцnigin.
Nach Deutschland?
Und jeder Ausgang ist verwehrt, bewacht.

Otto (seine Beine betrachtend).
Ich will mir Schienen fert'gen lassen, dreifach Eisen,
Und Panzerhosen von geprobtem Stahl.
Der Stiefel schьtzt nicht g'nug.
(Mit dem Schwert an den Fuя klopfend.)
Es schmerzt wohl gar!
(Er greift mit der Hand nach der getroffnen Stelle.)

Kцnigin.
Mann! wenn du es noch bist--zum mindsten Mensch denn!
Wahnsinnig mach mich nicht mit solchen Reden!
Weiяt du auch, wo du bist? Was dich umgibt?
Von Pцbelhaufen sind wir rings umlagert,
Nach dir begehren sie, dich heischt ihr Grimm.
Das Schloя ist schlecht verwahrt, der Unsern wenig;
Geh du hinab, stell dich an ihre Spitze,
Wend ab, was droht.

Otto (aufspringend).
Daя sie mich fangen? tцten?
Pfui ьber allen Tod! Durch Schwert, durch Feuer,
Durch Gift, durch Strick, durch Beil, pfui allem Tod!
Ei, ich will leben, ich!
(Er setzt sich wieder.)

Kцnigin.
So lebe denn,
Bis uns das Unheil allesamt verschlingt!

Otto.
Wo ist dein Sohn? Das ist ein wackrer Schьtz,
Mit seiner kleinen Armbrust. Ruf ihn her!
Er war zu Nacht bei meines Bettes Hдupten,
Dort hielt er Wacht; und wenn die Grдfin kam,
Da spannt' er seinen Bogen, wie Cupido,
Und schoя nach ihr den Pfeil. Sie duckte sich,
Jetzt hier, jetzt dort! so war sie nicht mehr da.
Wo ist dein Sohn? Mich drдngt es, ihn zu sehn.

(Der Schloяhauptmann.)

Kцnigin.
Euch sendet Gott vom Himmel! Nun, mein Freund,
Habt Ihr die Meuter angeredet? Geben
Sie besserm Rat, sie ihrer Pflicht Gehцr?

(Schloяhauptmann zuckt die Schultern.)

So bleiben sie bei ihrer alten Fordrung?

Schloяhauptmann.
Sie haben einen hergesandt als Boten,
Um Euer Gnaden ihr Begehr zu kьnden.
Er harrt im Vorgemach. Doch bleibt's wohl fruchtlos,
Denn sie bestehn--

Kцnigin.
Laяt ihn doch immer ein!
Ein lebend Wort gilt hundert tote Zeilen,
Und Hunderte von Grьnden samt Erweis.

(Schloяhauptmann geht ab.)

Nun, Bruder, aber geh auf dein Gemach,
Sie sollen dich nicht sehn!

Otto.
Was fдllt dir ein?
Ich muя hier Wache halten! Wache! Wache!

(Graf Peter kommt, vom Schloяhauptmann begleitet.)

Kцnigin.
Nun Graf, als Kдmmrer ьbt Ihr Euer Amt,
Allein, nicht цffnend, Ihr verschlieяt die Tьren.

Peter.
Der Grund, warum wir Euch in Waffen nahn--

Kцnigin.
Ich weiя den Grund--vielmehr nur: ich errat ihn;
Denn wissen, hieяe doch zugleich erklдren,
Daя er erkennbar aus Vernunft und Recht.

Peter.
Ein ungeheurer Frevel ist geschehn.

Kцnigin.
Ein Unglьck, sprecht vielmehr!

Peter (auf Otto zeigend).
Der Tдter hier.

Kцnigin.
Wer sagt's Euch?

Peter.
Es ist klar! Er sei bestraft!
Auslieferung des Schuld'gen wird begehrt.

Kцnigin.
Ausliefern ihn? Daя Ihr in seinem Blut--

Peter.
Nicht ihn zu tцten, nur in sichre Haft.

Otto.
Der ist nicht klug! Nach Deutschland geh ich.

(Er neigt den Kopf in die Lehne des Sessels zurьck.)

Peter.
Hцrt Ihr?

Kцnigin.
Wir werden uns verstдnd'gen, seh ich wohl.
Seid Ihr zufrieden, wenn ich Euch gelobe,
Ihn selbst zu halten hier, ihn nicht zu lassen,
Bis Euer Herr zurьckkehrt, und der meine?

Peter.
Verzeiht, wir traun Euch nicht!

Kцnigin.
Verwegne, wagt Ihr's?
Und wenn zurьck ich das Begehren weise?

Peter.
So stьrmen wir--so stьrmen sie das Schloя.

Kцnigin.
Ich seh in Euren Augen, Graf, ein Etwas,
Das eine mildre Meinung mir verbьrgt.

Peter.
Hier ist von meiner Meinung nicht die Rede,
Von meinem Auftrag nur.

Kцnigin.
Nun denn, so wiяt:
Eh' ich den Bruder seinen Mцrdern liefre,
Begrab ich mich in dieses Schlosses Trьmmern,
Mich, Eures Kцnigs Weib, mit mir sein Kind,
Den Erben seines Throns. Wagt Ihr's und stьrmt?
Der Kцnig wird so teure Pfдnder rдchen.

Peter.
Mit Recht. Doch nicht an uns, da Ihr sie tцtet.

Kцnigin.
Ist dies Eu'r letztes Wort?

Peter.
Das meine, ja;
Doch nicht auch Euer letztes, hoff ich.

Kцnigin.
Geht!

(Graf Peter ab. Kцnigin zum Schloяhauptmann.)

Sagt ihm, wenn man--Begehrt zwei Stunden Aufschub,
Bis dahin ьberlegt man--

(Schloяhauptmann ab. Kцnigin steht erwartend an der Tьre.
Schloяhauptmann kommt zurьck.)

Nun?

Schloяhauptmann.
Er will nicht.

Kцnigin.
Sei's denn! Geht in den Schloяhof. Rьstet Euch,
Heiяt alle wachsam sein. Versprecht Belohnung.
Vor allen braucht die Leute meines Bruders.
Wenn's angeht, kommt er, selbst.

(Schloяhauptmann ab. Kцnigin rasch zu Otto tretend.)

Nun, Bruder, auf!
Schlдfst du? Und wдr' dein Schlummer Seligkeit,
Ich kann dir's nicht ersparen. Auf!
Die Waffen in die Hand!
(Die Hand auf sein Haupt gelegt.)

Otto (emporfahrend).
Wer faяt mich an?
(Mit abstreifenden Bewegungen ьber Arm und Kцrper.)
Sie fangen, tцten mich! Ha! Ketten, Bande, Stricke!--
Wer da?--Ha, Schwester du?--Und doch, und doch--
Dort regt sich's--dort, im Winkel--Meine Schwester?
Bringt Lichter!--Dort im Winkel!--Gott! nur Licht!
Licht, sag ich: Licht! Licht! Licht!

(Kammerfrau aus der Seitentьre rechts, mit Licht.)

Kцnigin.
Nur Fassung, Bruder!
(Zur Kammerfrau.)
Bleibt dort, dort an der Tьre mit dem Licht!
(Zu Otto.)
Sieh, es ist nichts.

Otto (matt).
O Schwester, meine Schwester!
Nicht wahr, die Grдfin war ein bцses Weib?

Kцnigin.
Vielleicht!

Otto.
Sie hat's verdient!

Kцnigin.
Wohl mцglich!

Otto.
Ach!
Und ich hab's nicht getan, sie tat es selbst?

Kцnigin.
Sei ruhig! Was geschehn, ist nicht zu дndern!
Drum sammle dich, und laя uns weitersehn.

Otto (von seiner Schwester unterstьtzt).
Mein Innres ist betrьbt, bis in den Tod!
Schick fort nach deinem Sohn! Das Kind ist gut.
Es hat mich diese Nacht bewacht, es soll's
Auch jetzt. Geh, bitt dich, deinen Sohn!

Kцnigin (zur Kammerfrau).
Bring ihm das Kind!

(Kammerfrau geht in die Seitentьre rechts ab.)

Du aber setz dich dort auf jenen Stuhl.
Sei erst du selbst, das andre findet sich.

(Entfernte Trompeten und Geschrei. Ein starker Schlag erschьttert
das Schloя.)

Ha, was ist das?

(Kammerfrau kommt mit dem Kinde zurьck.)

Kammerfrau.
Ach, gnдd'ge Frau! Sie bringen
Sturmbцcke, Mauerbrecher an das Schloя.

Kцnigin.
Kein Aufschub denn?

Kammerfrau.
Ich sah's beim Schein des Mondes,
Sie stehn in Haufen. Hцrtet Ihr den Schlag?

(ƒhnliches Getцse, wie oben.)

Schon wieder! Gott und Herr, in deinen Schutz--

Otto.
Die Mauern sind zu schwach, sie halten nicht.
Ein Dutzend Stцяe, und sie stьrzen nieder.

Kammerfrau.
Erbarm dich unser, Herr!

Otto.
Am Tore rechts,
Da steht ein Erker, vor ins Freie springend.
Wenn den mit Schьtzen man besetzt und Schleudrern,
So fassen sie des Feindes Seite, drдngen
Und treiben ihn zurьck.

Kцnigin.
Wenn du's erkennst,
Hinab, und ordn' es so!

Otto.
Was fдllt dir ein?
Ich geh nicht hin, ich bleibe hier bei euch!
Habt ihr zu essen nicht? Mich hungert.

Kцnigin.
Von aller Welt verlassen, und auch dies noch!
In ihm vernichtet, der mein alles war!

(Erneuerter Anprall und Kriegeslдrm.)

Otto.
Knie nieder, Knabe! falte deine Hдnde!
(Zur Kammerfrau.)
Du auch!--Ich hinter euch, mit meinem Schwert,
Will stehn und wachen, ob euch Gott erhцrt.

Kцnigin.
Horch! Was dort fьr Gerдusch?

Kammerfrau (die aufgestanden).
Es kam von seitwдrts,
Aus jenem Zimmer!
(Auf die Seitentьre links zeigend.)

Kцnigin.
Ist Verrat im Werk?

(Man hцrt Fenster klirren.)

Kammerfrau.
Sie ьberfallen uns.

Kцnigin.
Wer da?--Man schweigt.

Otto.
Kniet nieder ihr, dies ist der letzte Tag!

Kцnigin (zu Otto).
Gib mir dein Schwert! Ich will nur selber sehn.
Wer dort? Freund oder Feind?

Bancbanus (in einen braunen Mantel gehьllt, eine Blendlaterne in
der Hand, kommt aus der Seitentьre links).
Nicht Feind, nicht Freund!
Ich bin's!

Kцnigin.
Bancban!

Otto (zum Knaben).
Stell dich vor mich hin, Knabe!
Sie wollen mir zu Leib!

Bancbanus (auf die Kammerfrau zeigend).
Heiяt diese gehn!

Kцnigin.
Fьhrt Ihr Verbotnes nicht im Sinn?

Bancbanus.
Ei ja!

Kцnigin.
Margrete, geh!

(Kammerfrau geht ab.)

Wie nun?

Bancbanus.
Mir ist gelungen,
Zu tдuschen Eurer Feinde Wachsamkeit,
Auf kleinem Kahn den Graben zu durchsetzen,
Der dort das Schloя umgibt. Wollt Ihr mir folgen?
Ins Freie bring ich Euch auf gleichem Weg!

Kцnigin.
Bancbanus, sprecht Ihr Wahrheit?

Bancbanus.
Zweifelt Ihr?

Kцnigin.
Nach allem, was geschehn?--Mann! Ihr vergaяt?

Bancbanus.
Nicht, daя mein Herr Euch meinem Schutz vertraut.
Nehmt Euer Kind, und folgt!

Kцnigin.
Mein Kind! und dieser? (Auf Otto zeigend.)

Bancbanus.
Dankt Gott, daя, als ich kam, ich seiner nicht gedacht!
Nehmt Euer Kind und folgt!

Kцnigin.
Bancbanus, hцre!
Du rettest alle drei uns, oder keines.
Mit ihm den Tod, mit ihm auch nur befreit.

Bancbanus.
Ich will nicht sehn, wer Euren Schritten folgt.
Doch hьt' er sich, wenn drauяen wir im Freien.

Kцnigin.
Komm, Bruder! komm!

Otto (zum Kinde).
Und du! Und hier mein Schwert!

(Er fьhrt den Knaben. Alle gehen durch die Seitentьre links ab.
Bancbanus schlieяt.)

Kammerfrau (stьrzt herein).
Um Gottes willen, gnдd'ge Frau! O Rettung!
Das Tor ist offen, Feinde ьberall!
Wo sind sie? Gott! Wo flieh ich ƒrmste hin?

(In die Seitentьre rechts ab.)



Dunkles Gewцlbe. Im Hintergrunde ein offner Mauerbogen als Eingang.
An der Seitenwand links ein дhnlicher kleinerer, zu einem schmalen
Gange fьhrend. Gegenьber rechts, ein verschlossenes Pfцrtchen.

Bancbanus kommt mit einer Blendlaterne. Hinter ihm die Kцnigin, dann
Otto, den Knaben fьhrend, unter dem Arme einen zusammengefalteten
weiяen Mantel, in der Hand das bloяe Schwert.

Bancbanus (am Ausgange auf der linken Seite stehenbleibend).
Hier ist die Tьr. Sie fьhrt durch einen Gang
Nach auяen, bis zum Graben hin der Burg.
Dort harrt sein Nachen--

Otto (zum Kinde herabgebeugt).
Ich will rudern, schau!

Bancbanus (zur Kцnigin fortfahrend).
Ein Fдhrmann lenkt den Kahn, der also klein,
Daя er nur zwei auf einmal bergen kann:
Den Fдhrmann selbst, und Eines je von Euch.
Gefдllt's Euch, geht zuerst. Zurьckgekehrt,
Nimmt Euer Kind der leichtgefьgte Nachen;
Und lдяt der Feind uns Zeit zur dritten Fahrt,
So mag sich retten, wem's noch ferner nцtig.

Kцnigin.
Nicht so, Bancban! Soll ich dein Schiff besteigen,
So rett es diesen erst. (Auf Otto zeigend.)

Otto.
Ja, mich zuerst!

Bancbanus.
Nicht eh' noch Euer Kind?

Kцnigin.
Dies Kind beschьtzt
Schuldlosigkeit mit lilienblankem Schwert,
Doch diesen suchen sie, und er ist schuldig.
Drum rett erst ihn, zum zweiten dieses Kind,
Die dritte Fahrt der Schwester und der Mutter.
Nimm, Otto, meinen Sohn! Folgt diesem Mann!
Ich selber bleibe hier. Die dumpfe Luft,
Der enge Raum benimmt, hemmt mir den Atem.
Wenn mich die Reihe trifft zur nдcht'gen Fahrt,
So gebt ein Zeichen mir. Leb wohl, mein Sohn!
Mein Bruder, lebe wohl! Nun fort, nur schnell!

(Bancbanus mit der Laterne voraus in den Gang. Otto, der Mantel und Schwert
weggeworfen, und den Knaben auf den Arm genommen hat, folgt. Kцnigin,
nachdem sie ihnen einen Augenblick nachgesehen hat, rasch nach hinten
gewendet.)

Ich hцrte Stimmen, und sie kommen, fьrcht ich.
Das Schloя ist ьber, wenn nicht alles tдuscht.
Nur so viel Frist, o Gott! bis sie gerettet,
Die Lieben beide! Komme dann, was will!
(Am Mitteleingange stehend.)
Ich hцrte recht. Die Stimmen nahen. Helle,
Wie Fackelschein, wдchst gleitend durch die Gдnge.
Der Fuяtritt naht. Stell ich den Meutern mich
Als Kцnigin entgegen und als Frau?
Sie spotten mein, und tun ihr blut'ges Werk.
Ergreif ich dieses Schwert, den Mantel hier,
(Sie rafft beides vom Boden auf.)
Und kдmpf als Mann um meine sьяe Beute?
Zu schwach! O Gott! Kein einzelner genьgt!
Drum dort hinein! Zu warnen, anzutreiben,
Beschleun'gen ihre Flucht--O Gott, man kommt!

(Sie wirft Schwert und Mantel wieder hin, und eilt fliehend in den Gang.
In demselben Augenblicke treten die Grafen Simon und Peter, vom
Hintergrunde her, auf; erst spдter hinter ihnen Gewaffnete mit Fackeln.)

Simon.
Der Herzog war's! Dort liegt sein Schwert und Mantel.
Wirf deinen Dolch!

Peter (wirft seinen Dolch in der Richtung des Ganges. Ein gedдmpfter
Schrei wird gehцrt).
Gerechter Gott!--Mein Bruder!
Das war des Herzogs Stimme nicht.

Simon (vorkommend).
Nur nach!
Es soll sich zeigen bald, wer es gewesen!
Dringt in den Gang, und folgt der Flьcht'gen Spur!

(Einige gehen in den Gang.)

Sie kцnnen nicht entrinnen, auch von auяen,
Vom Graben her, ist bald der Gang besetzt.
Mein reisig Volk verlegt den Ausgang dort.

(Von denen, die in den Gang gedrungen sind, kommen einige zurьck mit
Zeichen des Entsetzens.)

Was ist?

Ein Gewaffneter.
Sie stirbt. Es ist die Kцnigin!

Simon.
Willst du mein spotten?

Peter.
Seht! Bringt Hilfe! Schnell!

(Kцnigin erscheint blutend am Eingange. Sie macht eine abhaltende Bewegung,
und sinkt dann tot nieder.)

O all ihr Engel, die ihr Bцses abwehrt,
Steht bei! Ich hab die Kцnigin erschlagen!

(Er eilt zur Leiche.)

Simon.
Hast du's gewollt? Und dann, weil's doch geschehn
Weil uns der Teufel gaukelnd hier genarrt,
Um desto heiяer nach dem Doppelmцrder!
Ihm nach, der sie auch tцtete, auch sie!
Laя jetzt die Klage, Bruder! Rдch dich erst!
Hier ist sein Weg. Ich schlacht ihn allen beiden.

(Indem er sich anschickt, den Gang zu betreten, springt die Seitenpforte
rechts auf, und Herzog Ottos Gefolge dringt bewaffnet herein.)

Erster Edelmann (von Ottos Gefolge).
Schьtzt euren Herrn! Fallt an die frechen Meuter!

Simon (umkehrend).
Du Herrenknecht! Nachtreter seiner Laster!
Geh diesesmal voran, zeig ihm den Weg!

(Er fдllt ihn an. Gefecht.)

Zweiter Edelmann.
Drдngt weh sie von der Pforte, ab vom Gang!

Simon (fechtend).
Rasch, Peter! Zieh dein Schwert, mach reine Bahn!

Erster Edelmann.
Dich sucht' ich, dich!

Simon.
Hier bin ich.

Erster Edelmann.
Stirb!

Simon.
Erst du!

(Ein ungarischer Anfьhrer erscheint am Eingange des Hintergrundes. Die
Kдmpfenden teilen sich nach beiden Seiten. Das Gefecht ruht.)

Ungarischer Anfьhrer.
Steckt ein die Schwerter! Nutzlos euer Streit!
Der Herzog ist entkommen; war am Ufer,
Bevor die Unsern noch den Platz erreicht.
Nun dringen Krieger herwдrts durch die Wцlbung;
Allein, zu spдt, der Herzog ist entwischt.

Simon.
Ist er entwischt? Nu du entkommst mir nicht.
(Zum ersten Edelmann.)
Zahl deines Herren Zeche, Sьndenknecht!

(Die Kдmpfer mischen sich wieder. Erneutes Gefecht.)

Erster Edelmann.
Zieht euch zurьck!

Simon.
Zur Hцlle, ja!

Erster Edelmann.
Weh mir!

(Er fдllt. Die Anhдnger des Prinzen werden nach dem Hintergrund gedrдngt.
--Bancbanus kommt, den Knaben an der Hand, fliehend aus dem Gange. Bald
hinter ihm dringen ungarische Krieger, auf demselben Wege, heraus, und
mischen sich unter die im Hintergrund Kдmpfenden.)

Bancbanus (im Vorgrunde links).
Der Ausgang ist besetzt, und kein Entrinnen.
Man kдmpft, man ficht. Wo berg ich meinen Schatz?
Ei ja! duck dich, mein Herrlein! duck dich, Kind!
Der Mantel da hat Raum fьr unser beide.
Und rьhr dich nicht, und halt den Atem an.

(Er legt sich zu dem Knaben am Boden hin, und zieht seinen dunkeln Mantel
ьber ihn und sich.--Das Gefecht, wieder nach vorn kommend, dauert fort.)




Fьnfter Aufzug

Freie Gegend. Im Hintergrunde Hьgel mit Aufgдngen von beiden Seiten.

Bancbanus kommt auf einen Stab gestьtzt, den kleinen Bela an der Hand
fьhrend, von der rechten Seite. Herzog Otto mit bloяen Fьяen, unbedecktem
Haupte, und zerriяnen Kleidern folgt ihm in einiger Entfernung.


Bancbanus.
Verfolgst du mich auf jedem meiner Schritte?
Stieя ich nicht ein-und zweimal dich zurьck?
Wie kamst du in das Laub, in meinen Weinberg?
Wo triebst du dich herum in diesen Tagen?
Ich dachte lдngst, sie hдtten dich gefunden,
Geschlachtet, abgetan, wie du's verdienst.
Rьhr mich nicht an, sonst brauch ich meinen Stock!
Du Wolf, du Hund, du blut'ger Mцrder du!
(Zum Kinde.)
Was weinst du Herrlein!--ja, dein Fьяlein blutet!
Setz dich dorthin, und ruh ein wenig aus;
Nur kurze Frist, so heiяt es weitergehn,
Die bцsen Menschen sind uns auf der Ferse.

(Er hat das Kind auf einen Stein gesetzt. Otto wirft sich vor dem
Kleinen auf die Knie, dessen Fьяe streichelnd und an seine Brust
drьckend.)

Was aber nun beginnen? Groяer Gott!
(Zu Otto.)
Berьhrst du mir das Kind?--Ja so--Nu Herzog,
Nehmt hier das Tuch, und trocknet ihm den Fuя,
Und wo's geritzt, da drьckt mir fein gelinde!
Du blut'ger Mцrder, wдr' ich alt und schwach nicht,
Du solltest mir den Knaben nicht berьhren!
Und dennoch, Mann des Unheils, schickt dich Gott!
Laяt, Herzog, jetzt, und hцrt mich sorglich an.

(Otto, noch immer vor dem Knaben auf den Knien, wendet, auf die
Fersen zurьckgesetzt, das Gesicht horchend nach Bancbanus.)

Es gilt, das Kind den Meutern zu entziehn,
Die nach ihm suchen. Ich nun selbst vermag's nicht,
Denn mьhsam nur schleppt sich der alte Fuя.
Auch ruft die Pflicht mich nach der Stadt zurьck.
Dort will ich noch zum letztenmal versuchen,
Was Treue kann im Streit mit blinder Wut.
Nimm du das Kind, und flieh! Wenn sie dich fangen,
So bist du tot. Dir zwar geschдh' dein Recht;
Doch meines Herren Sцhnlein muя ich hьten.
Sorg also, daя du jenen Wald erreichst,
Der quer sich hinzieht zu den weitsten Fernen.
Dort harr, im Dickicht lauernd, meiner Botschaft.
Und wenn sie dir nicht wird in dreien Tagen,
So halte mich fьr tot, und rette dich;
Vielmehr den Knaben rette, blut'ger Mцrder!
Sonst klag ich dich vor jenem Richter an,
Wo schwarz du ohnehin bist, schwarz wie Kohle.

(Otto ist aufgestanden und hat den Knaben angefaяt.)

Bleib noch, du Mann des Bluts! Hцrt dies noch, Herzog!
Rennt nicht in einem Lauf bis hin zum Walde.
Der Raum ist groя, und leicht gewahrt man Euch.
Sieh an den Rebenhьgeln hier und dort
Die Haufen Reisig, nahbei wilde Rosen,
Dort duck dich unter, bette dich in Dornen,
Mach deinen Leib zum Pfьhl fьr dieses Kind.
Erst, wenn du rings gelauscht, ob alles ruhig,
Dann komm hervor, und flieh von Busch zu Busch,
Bis euch der Wald umfдngt. Verstehst du, Mцrder?
Nun, Herzog, nehmt das Kind, und seht Euch vor.

(Otto trдgt das Kind auf den Armen. Bancbanus im Gehen.)

Ich dacht' Euch mir schon viele Meilen weit!
Dankt immer Gott, der Euch vergцnnt ein Trцpflein
Von Gut zu tun in Euer Meer von Bцsem.
(Stehenbleibend.)
Der Knabe trдgt in seinen Taschen Brot,
Das rьhrt nicht an. Das soll fьr ihn. Ihr selber
Sucht Beeren Euch, und fehlen die, so hungert.
Es ist Euch nьtz, wenn Ihr den Leib kasteit.
Dort, Herzog, dort!
(Er weist ihn auf den Hьgel, der links in die Szene fьhrt.)
Und seid Ihr auf der Hцhe,
So lauft, was Ihr vermцgt. Man kommt!--Macht fort!

(Ein Soldat tritt rechts im Vorgrunde auf, seinen Bogen spannend.)

Soldat.
Wer da? Halt!

(Otto entflieht.)

Bancbanus (am Fuяe des Hьgels, mit gehobenem Stocke drohend).
Du, schieя nicht! Dein biяchen Leben
Wдr' viel zu arm als Preis fьr solchen Schuя!
(Nдher zu ihm tretend.)
Wer bist du? und wer hat dich hergestellt?

Soldat.
Die Vorwacht halt ich und--gebt Euch gefangen!

Bancbanus.
Gefangen, ich? Gib du dich selbst gefangen!
Du Schelm! Die Vorwacht hдltst du? Und fьr wen?
Fьr jene Meuter, Friedensstцrer?--Rдuber,
Mein guter Schurke, stellen Kundschaft aus,
Nicht Vorwacht, so wie ehrlich wackre Krieger.
Vorwacht!--Wie heiяt denn Euer Losungswort?
Wirst du nicht reden? Schurke, kennst du mich?
Ich bin Bancban, der Diener deines Herrn.
Wie heiяt die Losung?--Kehrt mein Kцnig heim,
So laя ich dich in hundert Stьcke schneiden.
Wie heiяt das Losungswort?

Soldat.
Ungarn und Ruhm!

Bancbanus.
Ungarn und Ruhm. Ein altes, wackres Paar!
Ihr trenntet sie, doch nicht auf lange, hoff ich.
Geh wieder nur auf deinen Platz und schweig!
Vielleicht, daя diese Stunde dir noch frommt.

(Er wendet sich nach dem Mittelgrunde rechts, um fortzugehen. Ein
Hauptmann mit Soldaten tritt heraus.)

Hauptmann.
Wer da?

Bancbanus (vor sich hin).
Ei frag den Henker du!

Hauptmann.
Wer da?

Bancbanus.
Ungarn und Ruhm. Wenn's nur denn sein doch muя!

Hauptmann.
Bancbanus!--Herr, ich weiя nicht, darf ich Euch
Einlassen nach der Stadt?

Bancbanus.
Indes Ihr zweifelt,
Geh ich nur meines Wegs!

(Graf Peter erscheint im Hintergrunde rechts, auf der Anhцhe mit
Begleitung.)

Peter.
Bancban!

Bancbanus.
Noch einer?
Das ist wohl gar eines Verrдters Stimme.
(Hinaufblickend.)
Lauf, Peter, lauf! Du kommst wohl noch ans Ziel.
Pfui, ьber alle Schelmen! (Er geht.)

Hauptmann.
Soll ich, Herr!
Zurьck ihn halten?

Peter (der herabgekommen ist).
Laя ihn! Daя er recht hat!
Daя ich mir's selbst in meinem Innern sage!
Ein Schurk' und ein Verrдter! Groяer Gott!
Ein Mцrder noch dazu.--O meine Hдnde!

Hauptmann.
Allein, der Herzog, laяt ihn uns verfolgen!
Des Kцnigs Sohn ist uns ein teures Pfand,
Als Geisel wichtig, kehrt der Vater wieder.

Peter.
Tut, was Ihr wollt, nur laяt mich.

Hauptmann.
Seht, dort drьben,
Dort lдuft ein Mann, er trдgt, so scheint's, ein Kind.
Der Herzog ist's. Man folgt ihm.--Jetzt und jetzt!
Sie haben ihn! Noch nicht!--Eilt ihr hinauf,
Verrennt ihm hier den Weg!--Nun aber--halt!
Er springt.--Er sprang vom Felsen.--Walt' es Gott!

Peter.
Schnell hin, und seht und sorgt. Mein bestes Habe
Dem, der mir sagt, sie blieben unverletzt.

(Graf Simon kommt von der linken Seite.)

Peter (ihm entgegen).
Hast du gesehn?

Simon.
Du auch?

Peter.
Der Herzog stьrzte.

Simon.
Laя stьrzen! Anderes gibt's nun zu schauen.
Der Kцnig kommt.

Peter.
Der Kцnig?

Simon.
Samt dem Heer!
Ich sah im Tal schon ihre Speere blitzen.
Bancbanus ist bei ihm.

Peter.
Bancban?

Simon.
So heiяt's.

Peter.
Er ging nur eben nach der Stadt.

Simon.
Und du,
Du lieяest ihn?

Peter.
Warum?

Simon.
Daя uns sein Wort
Die furchtsamen, die wankenden Gemьter
Abwendet vцllig, da der Kцnig nah?
(Zum Hauptmann.)
Eilt Ihr zur Stadt, und trefft Ihr meinen Bruder,
Bringt ihn zurьck, mit Gьte, mit Gewalt.

(Der Hauptmann geht ab.)

Der Kцnig also naht.

Peter.
Wir sind verloren.

Simon.
Bist du verloren? Ich, ich bin's noch nicht.
Noch bleibt uns diese Stadt, im Lande mancher,
Den gleiche Schuld auf gleichen Bahnen hдlt.
Der Kцnig mag Verzeihung erst gewдhren,
Dann цffnen wir die Pforten, eher nicht,
Und Krieg mag wьten, Krieg--

(Trompetenstoя von der linken Seite.)

Peter.
Horch!

Simon.
Seine Boten,
Des Kцnigs Boten. Bruder, Fassung nun!

(Ein Befehlshaber des Kцnigs tritt links auf. Vor ihm ein Trompeter.)

Befehlshaber (zu einigen Kriegern, die auf der Seite seines Auftrittes
stehen).
Unglьckliche! Verblendete! Verlockte!

Simon.
Zu jenen nicht, zu mir mit Euren Worten!
Sie folgen, wie zum Streit, mir zum Vergleich.

Befehlshaber.
Doch seh ich Reue hier, bei dir nur Trotz.

Simon.
Ich liebe, daя man vor der Tat erwдge,
Nachher ertrage, was die Folge beut.
Wen reut, was er getan, fehlt zweimal:
Weil er's getan, und dann, weil's ihn gereut.
Doch will ich wohl mich auf Bedingung geben,
Ein neuer Umstand дndert den Verhalt.
Ich zog das Schwert, weil man mir Recht verweigert,
Spricht uns der Kцnig Recht, so steck ich's ein.
Fьrs erste also: Strafe jener Tat,
Die blutig lebt in jedes Manns Gedenken.

Befehlshaber.
Habt Ihr mit Blute Blut nicht aufgewogen?
Und dann: heiяt Euer Kцnig der Gerechte
Und hast du doch gezittert um dein Recht?

Simon.
Demnдchst Verzeihung, unbedingt und vцllig,
Fьr jeden, der das Schwert in unsrer Sache zog.

Befehlshaber.
Der Kцnig aber fordert Unterwerfung,
So unbedingt und vцllig als das Wort.
Wem zu verzeihn, wird seine Huld entscheiden.

Simon.
So wisse denn: Eh' feig wir uns ergeben,
Und anders, denn auf billigen Vergleich,
Eh' soll mein Haupt, wie dieser schlechte Filz
(Er wirft seine Mьtze auf den Boden.)
Hinkollern auf den Boden, so gestoяen;
Eh' soll mein Schwert, (er zieht es) von meinem Blute naя,
Zur Scheide haben dies mein Eingeweide,
Einstьrzen jene Stadt mit ihren Zinnen,
Vom Brande schwarz, von Hunger menschenleer
Auf unser Haupt und auf der Unsern Hдupter;--
Eh' soll--

(Der Bancbanus nachgesendete Hauptmann ist zurьckgekehrt, und tritt
jetzt zu Simon hin.)

Hauptmann.
Ach Herr, mein Herr!

Simon.
Wer stцrt mich? Willst du sterben?

Hauptmann.
Ach, Wichtiges--

Simon.
Was ist nun wichtig sonst?

Hauptmann.
Im Innern Eurer Stadt--

Simon.
Sprich leise!

Hauptmann.
Brьtet Gдrung.
Des Kцnigs Ankunft, furchtsam Gerьchte.

Simon.
Wo ist Bancban?

Hauptmann.
Die Euren haben ihn.
Sie fingen ihn am Markt. Allein das Volk,
Zu dem er rief, wogt tobend um ihn her,
Und wehrt Ihr nicht, sie machen ihn noch frei.

Simon.
Er oder ich. Es gilt das ƒuяerste.
(Zu Peter.)
Geh du mit diesem. Laя von ihm dir sagen.
Bald folg ich selbst. Und eh' Bancban du losgibst,
Hab ihn das Grab, dich, mich, uns alle!

(Graf Peter geht mit dem Hauptmann ab. Simon zum Abgesandten.)

Man meldet mir--und doch, wozu der Lьge?
Was auch geschehn, und was der Pцbel meint,
Der Entschluя bleibt der grцяern, bessern Menge,
Und der heiяt Krieg, heiяt Widerstand, wenn ihr
Verzeihung nicht gewдhrt, vollgьlt'ge Gnade.

Befehlshaber.
Dir Gnade mit dem Schwert.

Simon.
Nun denn, so habt's!
(Zu den Seinen.)
Zieht euch zurьck, und keiner trete vor,
Und keiner spreche hier mit diesem Mann.
Zurьck! Wer vorgeht, fьhlt mein scharfes Eisen.
Ich will die Nachhut halten, und mein Sдbel
(zum Abgesandten)
Soll dir den Abstand zeigen, der sich ziemt
Fьr einen Boten, der du bist, der Schande.
Nur fort, mit raschem Schritt.--Du bleib zurьck.

(Die Aufrьhrer ziehen sich nach der rechten Seite hin zurьck, Graf
Simon der letzte, mit vorgehaltenem Sдbel die Annдherung des
kцniglichen Befehlshabers abhaltend. Alle ab. Kцnig Andreas tritt
von der linken Seite auf mit Gefolge.)

Kцnig.
O schmerzenvoller Anblick! Meine Kinder,
Sie fliehn vor mir, sie fliehn vor ihrem Vater.

(Im Hintergrunde schickt sich ein Haufe an, die Feinde zu verfolgen.)

Halt ein! Zu viel! Schont eurer Brьder Blut!
Bis alles erst versucht, das Letzte fruchtlos.
Bin ich in meinem Land? Ist dies mein Volk?
Wenn sonst ich heim aus fernen Kriegen kam,
Wie drдngte sich der Schwarm in meinen Weg,
Mit Jubelruf, mit Dank--mit Freudentrдnen;
Und wessen Aug' des Kцnigs Auge traf,
Der war ein Glьcklicher, der Neid der andern.
Nun schlieяen sie das Tor, und von den Zinnen
Blinkt Speer an Speer mir seinen trotz'gen Gruя.
Hier war der Ort, da kam sie mir entgegen,
Mit ihrem Sohn, mein Weib, mein teures Weib!
Nun ist sie tot, und ungewisses Bangen
Wird mir als Antwort, frag ich um den Sohn.
Bancban, Bancban, wie hast du mich getдuscht
Um mein Vertraun, das ich auf dich gewendet!
Und haben sie das ƒrgste dir getan;
Ich dachte dich, den Mann, zu stehn dem ƒrgsten.

(Er starrt vor sich hin.--Der Befehlshaber, der den Aufrьhrern
gefolgt ist, kommt zurьck. Die Umstehenden bedeuten ihn, auf den
Kцnig zeigend, sich stille zu halten.)

Wer kommt? Was ist?--Hast den Rebellen du
Mein Wort verkьndet?

Befehlshaber.
Ja, o Herr!

Kцnig.
Wie nun?

Befehlshaber.
Sie weigern sich. Verzeihung fordern sie.

Kцnig.
Verzeihung? Mit den Waffen in der Hand?
Wer sie nicht ablegt, ist ein Mann des Todes.
Ergebung fordr' ich, voll und unbedingt.
Dann soll, wie Gottes Stimme in dem Garten,
Die Gnade wandeln durch gebьckte Reihn,
Nur zцgernd strafen, und, wie gern, verzeihn.
Sie wollen nicht? Nun denn, so laяt sie mьssen!
Stellt die Ballisten auf, das Sturmzeug ordnet!
Mit wiederholtem Stoя bedrдngt die Stadt,
Bis ihre Steine дchzen, Tьrme nicken,
Und die Erweichung allgemach und endlich
Sich fortpflanzt bis in ein Empцrerherz.
Wenn morgen hoch die Sonn' im Mittag steht,
Will ausruhn ich im Innern jener Mauern.--
Was habt Ihr sonst erforscht?

Befehlshaber.
Es war nicht mцglich
Mehr zu erkunden, denn man stand nicht Rede.
Doch heiяt es, daя im Innern ihrer Stadt
Entzweiung herrsche. Auch, den Mauern nah
Vernahm ich Lдrm von Stimmen, welche stritten,
Ja, selbst Geklirr von Waffen.

Kцnig.
Und Bancbanus,
Wo weilet er?

Befehlshaber.
Verschieden geht die Rede.
Die einen nennen ihn gefangen, tot;
Die andern lassen ihn, als Haupt des Aufruhrs,
Sich stellen selbst an der Empцrer Spitze,
Und glaublich scheint es fast, wenn man bedenkt--

Kцnig.
Ich aber sage: Nein! und zweimal: Nein!
Bancbanus ein Verrдter? Schlimm genug,
Wenn er nicht wehrte, wo die andern taten;
Doch er Verrдter? Nun, dann bin ich's auch,
Dann sind wir's alle. Nein, Bancbanus nicht!

Befehlshaber.
Befehlt Ihr sonst--?

Kцnig.
Bereitet euch zum Angriff!
Ist sonst noch jemand?--Wer sind diese hier?

Zweiter Anfьhrer.
Zwei Ritter vom Gefolge Herzog Ottos,
Eu'r Gnaden Schwager, suchend ihren Herrn.

Kцnig.
O heiяt sie gehn, die fert'gen Schuldgenossen
Von seiner lasterhaften Jugend. Fort!
Wie grдbt Erinnerung mit blut'gen Zьgen,
Und zeigt, was ich versehn, wie ich gefehlt.
Unsittlichkeit! Du allgefrдя'ger Krebs,
Du Wurm an alles Wohlseins tiefsten Wurzeln,
Du Raupe an des Staates Lebensmark!
Warum lieя ich beim Scheiden dich zurьck?
Warum zertrat ich nicht, verwies dich?
Wie schlecht verwahrtes Feuer gingst du auf
Und fraяest all mein Haus, mein Heil, mein Glьck!
Ich will nicht strafen, heiяt sie kehren heim,
Nie mehr dies Land entweihn mit ihrem Fuя.

Zweiter Anfьhrer (der auf einen Hьgel gestiegen ist).
Ach Herr, mein Herr! Der Feind tut einen Ausfall.

Kцnig.
Bist du nicht klug?

Anfьhrer.
Ich seh das Tor geцffnet,
Und Mann an Mann, mit Lanzen, Fackeln, Herr!
Es gilt dem Sturmgerдt. Seht Ihr nicht vor,
So stecken sie's in Brand.

Kцnig.
Nun denn, es sei!
Fьhrt sie ihr Unsinn selber ins Verderben.

Anfьhrer.
Noch immer fort. Ein endlos dichter Haufen.
Die Vordersten verbirgt der Hohlweg schon;
Doch stets erneut, strцmt's aus den offnen Pforten.

Kцnig.
Bleibt Ihr zurьck! Mir widert's, die Verworrnen
Dahinzuschlachten, ihrer Torheit Opfer.
Ich will mich ihnen stellen, ich, ihr Kцnig,
Und wer es wagt, der mag mein Gegner sein!
Bleibt Ihr zurьck, ich will's.
(Er geht gegen den Hintergrund.)
Doch ha! steht ihnen
Die Hцlle bei mit ihren dunkeln Geistern?

(Er kommt wieder nach vorne. Rechts, im Hintergrunde, tritt, von
einigen Gewaffneten geleitet, ein Zug schwarzgekleideter Frauen auf.)

Das sind die Weiber meiner hingeschiednen Frau.
Ihr Toren, stachelt ihr noch auf die Rache?

(Ein gleicher Zug schwarzgekleideter Personen kommt und geht,
gleich den vorigen im Hintergrunde vorьber.)

Noch mehr der Trauer? Wer sind diese da?

Anfьhrer.
Bancbanus' Farben trдgt man ihnen vor.
Auch seine Frau ward--Sie ist auch gestorben.

Kцnig.
Ich weiя, ich weiя!--O himmlischer Vergelter!
Kann ich nicht zьrnen? und bin so verletzt!

(Von einem zahlreichen Haufen Volks, jeden Geschlechts und Alters
gefolgt, kommt Bancbanus. Zu seinen beiden Seiten, etwas nach
rьckwдrts, gehen die Grafen Simon und Peter, ohne Waffen, Ketten
an den Hдnden. Graf Peter und alles Volk kniet.)

Bancbanus.
Knie nieder, Simon!--Simon, beug dein Knie!
Es ist dein Herr, du kannst es ohne Schande.

(Simon kniet nieder.)

Mein kцniglicher Herr, und mein Gebieter!
Wir nahen dir, die Bьrger einer Stadt,
Die ihrer Pflicht vergaя zu diesen Stunden,
Doch schnell zur Reu', und rasch zurьckgekehrt,
Die Pforten цffnet, in den Staub sich beugt.
Zu deiner Gnad' und Ungnad' sich ergebend.
Aus liefert auch die Hдupter der Empцrung,
Hier, Grafen Simon, der mein Bruder war--
Nein, ist, noch immer ist, mein teurer Bruder,
Und Grafen Peter, meiner armen Erny--
Den Bruder meines frьh verblichnen Weibs.
Dich bittend auch--
(Nдher tretend.)
Wir haben viel gelitten,
Seit du nicht bei uns warst, mein Herr und Kцnig.
Dahingegangen sind der Lieben viele;
Und eh' ich weiterrede, so erlaub,
Daя ich, das Aug' gedrьckt an deine Knie,
In Trдnen derer denke, die gewesen.

(Er fдllt vor ihm nieder und umfaяt seine Knie.)

Kцnig (nach einer Pause, zurьcktretend).
Bancban, Bancban! Du ungetreuer Knecht!
Wie hast du deines Herren Haus verwaltet?

Bancbanus (der aufgestanden ist).
Herr, gut und schlimm, wie's eben mцglich war.

Kцnig.
Ich gab mein Land dir ruhig und in Frieden.

Bancbanus.
Nu, Herr! Beruhigt geb ich's Euch zurьck.

Kцnig.
Wo ist mein Weib?

Bancbanus.
Daя Gott! die kehrte heim.
Sie wollte sehn, wie's meinem Weib erging!

Kцnig (ihm nдher tretend und die Hand auf seine Schulter legend).
So stehen wir als Witwer beide denn!
Doch noch ein Punkt furchtbarer ƒhnlichkeit!
Du hattest nie ein Kind. Wo ist das meine?
Bancban, wo ist mein Sohn?

Bancbanus.
Ich glaube, Herr
Das Knдblein ist gerettet.

Kцnig.
Ha, du glaubst? du glaubst?
Bancban, ich glaub, du bist ein Ehrenmann,
Ich glaube, daя du treu an deinem Kцnig hдltst,
Ist's darum wahr?

Bancbanus.
Ich gab ihn, Herr, dem Mann,
Der ihn nдchst Gott am treuesten beschьtzt,
Dem er das letzte Band an dieses Leben,
Schutz vor Verzweiflung ist und Selbstverwerfung.
Es hat ihn Euer Schwager von Meran,
Der Mцrder meines Weibs und Eures Weibes.
Schon sandt' ich Boten und sie finden ihn
An jenen Hьgeln dort am Saum des Waldes.

(Auf den Wink des Kцnigs gehen einige.)

Sei sicher, daя dein teures Knдblein lebt.
Doch bis sie wiederkehren, im Gefьhl
Noch des Verlusts, die Vaterangst im Herzen,
Wend ich dein Aug' nach jenen beiden hin.
Sie haben auch das Teuerste verloren;
Mit дhnlichem Gefьhl in ihrer Brust
Umstanden sie die Leiche ihrer Schwester.
Den ungestraften Trotz des Mцrders sahn sie,
Da wich der gute Geist von ihnen, und--
Sie taten, was nicht recht. Sei mild, o Herr!

Kцnig.
Den Mцrdern meines Weibs?

Bancbanus.
Sie waren's nicht;
Der Zufall tat's, des hцchsten Gottes Bote.

Kцnig.
Aufrьhrer!

Bancbanus.
Nun, sieh hin, o Herr! Sie knien.

Kцnig.
Und jetzt, da noch der blut'ge Zweifel schwebt!
Ob nicht mein Weib nur, ob mir auch den Sohn
Ihr Frevel stahl--

Bancbanus.
Ach, jetzt, und eben jetzt!
Sei ganz wie Gott, o Kцnig! Straf den Willen,
Und nicht die Tat, den launischen Erfolg.
Nur kurze Frist, so hast du deinen Sohn,
Schon sind gesendet jene, die ihn suchen.
O raube nicht der Huld den schцnsten Schmuck!
Jetzt, mit der Vaterangst in deinem Herzen,
Sei mild und gьtig, daя auch Gott dir's sei.
Laя in Verbannung sie ihr Leben enden;
Befleck dich nicht mit Blut!

Kцnig.
Du forderst viel; doch sei's!
Und auf zu Gnaden nehm ich eure Stadt.
Doch nun--

(Freudengeschrei in der Ferne.)

Bancbanus.
Hцrst du der Engel Chor! Beglьckter Vater,
Sie bringen jubelnd dir den Sohn zurьck.
Nie bringt ein Engel mir mein Weib.
Beglьckter Vater, siehst du deinen Sohn?

(Herzog Otto stьrzt herein, in der rechten Hand ein zerbrochenes
Schwert, auf dem linken Arm den kleinen Bela tragend. Hinter ihm
jubelnd Krieger und Landleute.)

Otto.
Bancban, sie rauben mir dein Kind!

(In die Mitte der Bьhne gekommen, erblickt er den Kцnig. Er steht
einen Augenblick still, dann fдllt er, das Kind in den Armen, auf
die Knie. Der Kleine lдuft zu seinem Vater. Herzog Otto liegt auf
dem Angesicht am Boden.)

Kцnig.
Mein Sohn!
Mein wieder mir geborner, teurer Sohn!

(Er hдlt ihn in den Armen.)

Bancbanus (auf der andern Seite).
Nu, herzt euch satt, und ich muя trocken stehn.
Kann nicht einmal den Mund an seinen legen.

Kцnig (den Knaben emporhaltend).
Hier, euer Fьrst! Hier euer kьnft'ger Kцnig!
Verzeihung jedem, was er auch gefehlt;
Des Frevels Hдuptern selbst, doch fern vom Lande.
Sдh' uns mein Weib aus weit entlegnen Fernen,
Sie winkte: Ja! nachtцnend: Ich verzeih!
(Zum Gehen gewendet.)

Bancbanus (auf Otto zeigend).
Hier ist noch einer, der gar bitter harrt.

Kцnig.
Steht, Herzog, auf! Steht auf vom Boden!
(Otto steht auf.)
Ihr habt ein kleines Gutes hier getan,
Zu schwach, um zu vergelten so viel Bцses.
Doch streck ich nicht die Hand als Richter aus,
Wo Sьnde selber straft, braucht's da noch Strafe?
Fьr meinen Teil entlaя ich Euch der Schuld.
Doch hier ist einer, dem Ihr mehr getan.
Geht hin, und fragt ihn, was ihn mag versцhnen?

(Otto zu Bancbanus gewendet.)

Bancbanus.
Du guter Mцrder, gib mir deine Hand!
Und doch--war sie es nicht, die meiner Erny--
Fort, Mцrder, fort! und laя mich dich nicht schaun!

Kцnig.
Er wendet sich von Euch. Laяt ab!

Simon (vortretend).
Und doch! Noch eins!
Mein Kцnig, und mein hoher Herr! Verzeiht,
Wenn Euch ein Mann, der selbst dem Recht verfallen,
Und kaum begnadigt, angeht um sein Recht;
Doch ist's der Lohn fьr dieses Mannes Treue,
Und unsers Hauses Ehre fordert's laut.
Befehlt, daя Euer Schwager von Meran,
Vor Euch, des Landes Herrn und hцchstem Richter,
Mir Rede steh, antwortend, wenn befragt.

Kцnig.
Ihr hцrt, was man begehrt. Gebt Antwort denn!

Simon (zu den Versammelten).
Ihr aber lauscht, und zeugt vor allem Land!
(Zu Otto, auf Graf Peter und Bancbanus zeigend.)
Hat dieses Mannes Schwester, seine Frau,
Euch Anlaя je gegeben, Grund und Ursach',
Sie zu verfolgen mit verbotner Werbung?

Otto.
Sie tat es nie.

Simon.
Hat sie sich sonst vergangen
An Euch und Eurer Schwester, sonst und wie?
So, daя ihr Tod die Strafe des Vergehens?

Otto.
Niemals.

Bancbanus.
O hцrt Ihr's? Niemals! Nie!
Ihr Innres weiя, so weiя als ihre Hand.

Simon.
Und wer vollbrachte jene Tat des Bluts! Wart Ihr's?

Otto.
Sie tat es selbst.

Simon.
Dir zu entgehn?

Otto.
So war's!

Bancbanus.
Mein Kind! Mein Kind! Laяt mich, ich will nach Hause!

Kцnig.
Bancbanus, bleib!--Euch, Herzog, halt ich nicht!
Kehrt heim, und merkt, wie man in diesem Land,
Das Ihr verachtet einst, Beleid'gung rдcht.
Glimmt noch ein Funke einer bessern Glut
In Eurer Brust, so facht ihn sorglich an,
Und tilgt durch Reue, mildert Eure Schuld.
Zieht hin, mit Gott! Kein Fluch sei ьber Euch!

(Otto macht einen Schritt gegen den Kцnig. Dieser zieht sich zurьck.
Da beugt sich Otto tief, und geht, in der Mitte zweier Begleiter,
die wдhrend des Vorigen vorgetreten sind, und ihm von rьckwдrts einen
dunkeln Mantel umgeworfen haben, ab.)

Man geb' ihm das Geleit bis an die Grenze,
Und sorge, daя kein Unfall ihn verletzt.
(Zu Bancbanus.)
Wie aber soll ich dir die Treue lohnen,
Zum Teile nur vergelten, was du tatst,
Was du erlittst im Dienste deines Herrn?
Der Erste sei nach mir in meinem Reich,
Dein Wort dem Worte deines Kцnigs gleich,
Und so ernenn ich dich--

Bancbanus.
Halt ein, o Herr!
Ich bin ein alter Mann, dem Tode reif;
Laя ruhig sein mich harren!--Mich belohnen?
Darf ich doch frei den Kummer wieder tragen,
Die Trauer um mein Weib. Darf jeden ansehn,
Die Antwort lesen, ach! in jedes Auge:
Unschuldig war sie und gerecht. Ei Lohns genug!
Der Glanz, womit du deinen Diener schmьcktest,
Er hat als unheilvoll sich mir bewдhrt.
Gebeut nicht, daя aufs neu ich Gott versuche!
Mein Arm wird schwach, dies Haupt neigt sich zur Ruh'.
Und so entkleid ich denn, mit deinem Urlaub,
Mich all der Wьrden, ƒmter und Gewalt,
Die deine Huld an deinen Knecht verschwendet;
Dich bittend, daя du gnдdig mir vergцnnst,
Auf meiner Vдter Schloя, bei meinem Weib
Bei meines Weibes Leiche still zu harren,
Bis zwei der Leichen liegen in der Gruft.
Wenn des dir Botschaft wird, und eine Trдne,
Wie jetzt, o Herr, in deinem Auge schimmert,
Dann hat dein Diener fruchtlos nicht gelebt,
Braucht andre Grabschrift nicht, noch gьldne Zeichen.
Und wenn du ja in deinem hohen Sinn,
Belohnung jetzt schon rдtlich glaubst und gut,
Ach so erlaub, daя jenes edle Kind,
Fьr dessen Heil ich auch mein Schдrflein bot,
Daя ich sein Hдndlein drьck an meinen Mund,
Mich №berzeugend, daя es lebt und atmet.
(Kniet vor dem Kinde.)
Glьck auf! Glьck auf! Du hohes Fьrstenkind,
Bestimmt, dereinst zu herrschen hier im Lande!
Ein alter Mann, der lang dann nicht mehr ist,
Wenn du als Fьrst gebeutst in diesem Lande,
Er heiяt willkommen dich, und ruft dir zu:
Sei mild, du Fьrstenkind, und sei gerecht!
Auf dem Gerechten ruht des Herren Segen.
Bezдhm dich selbst, nur wer sich selbst bezдhmt,
Mag des Gesetzes scharfe Zьgel lenken.
Laя dir den Menschen Mensch sein, und den Diener
Acht als ein Spargut fьr die Zeit der Not.
Gedenk als Mann der Zeit, da du ein Kind,
Und hilflos lagst in eines Mцrders Armen.
Wie da der Aufruhr an die Pforten pochte
Und jeder Rat und jede Hilfe fern;
Da tat ein alter Mann, was er vermochte.
I nu! Ein treuer Diener seines Herrn!
(Er neigt sein Haupt auf die Hand des Knaben.)


Ende dieses Projekt Gutenberg Etextes Ein treuer Diener seines Herrn,
von Franz Grillparzer.







End of the Project Gutenberg EBook of Ein treuer Diener seines Herrn
by Franz Grillparzer

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EIN TREUER DIENER SEINES HERRN ***

This file should be named 9058-8.txt or 9058-8.zip

Produced by Mike Pullen and Delphine Lettau.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*