The Project Gutenberg EBook of Der Tor und der Tod, by Hugo von Hofmannsthal

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Der Tor und der Tod

Author: Hugo von Hofmannsthal

Release Date: March 31, 2010 [EBook #31850]

Language: German


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER TOR UND DER TOD ***




Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net






  [ Anmerkungen zur Transkription:

    Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden übernommen.

    Im Original gesperrt gedruckter Text wurde mit _ markiert.
  ]




                          DER TOR UND DER TOD

                                  VON

                         HUGO VON HOFMANNSTHAL


                       IM INSEL-VERLAG ZU LEIPZIG




  Der Tod

  Claudio, ein Edelmann

  Sein Kammerdiener

  Claudios Mutter           }
                            }
  Eine Geliebte des Claudio } Tote
                            }
  Ein Jugendfreund          }


Claudios Haus -- Kostüm der zwanziger Jahre des vorigen Jahrhunderts




Studierzimmer des Claudio, im Empiregeschmack. Im Hintergrund links und
rechts große Fenster, in der Mitte eine Glastüre auf den Balkon hinaus,
von dem eine hängende Holztreppe in den Garten führt. Links eine weiße
Flügeltür, rechts eine gleiche nach dem Schlafzimmer, mit einem grünen
Samtvorhang geschlossen. Am Fenster links steht ein Schreibtisch, davor
ein Lehnstuhl. An den Pfeilern Glaskasten mit Altertümern. An der Wand
rechts eine gotische, dunkle, geschnitzte Truhe; darüber altertümliche
Musikinstrumente. Ein fast schwarz gedunkeltes Bild eines italienischen
Meisters. Der Grundton der Tapete licht, fast weiß; mit Stukkatur und
Gold.


Claudio allein

Er sitzt am Fenster. Abendsonne.

  Die letzten Berge liegen nun im Glanz,
  In feuchten Schmelz durchsonnter Luft gewandet.
  Es schwebt ein Alabasterwolkenkranz
  Zuhöchst, mit grauen Schatten, goldumrandet:
  So malen Meister von den frühen Tagen
  Die Wolken, welche die Madonna tragen.
  Am Abhang liegen blaue Wolkenschatten,
  Der Bergesschatten füllt das weite Tal
  Und dämpft zu grauem Grün den Glanz der Matten;
  Der Gipfel glänzt im vollen letzten Strahl.
  Wie nah sind meiner Sehnsucht die gerückt,
  Die dort auf weiten Halden einsam wohnen
  Und denen Güter, mit der Hand gepflückt,
  Die gute Mattigkeit der Glieder lohnen.
  Der wundervolle, wilde Morgenwind,
  Der nackten Fußes läuft im Heidenduft,
  Der weckt sie auf; die wilden Bienen sind
  Um sie, und Gottes helle, heiße Luft.
  Es gab Natur sich ihnen zum Geschäfte,
  In allen ihren Wünschen quillt Natur,
  Im Wechselspiel der frisch und müden Kräfte
  Wird ihnen jedes warmen Glückes Spur.
  Jetzt rückt der goldne Ball, und er versinkt
  In fernster Meere grünlichem Kristall;
  Das letzte Licht durch ferne Bäume blinkt,
  Jetzt atmet roter Rauch, ein Glutenwall
  Den Strand erfüllend, wo die Städte liegen,
  Die mit Najadenarmen, flutenttaucht,
  In hohen Schiffen ihre Kinder wiegen,
  Ein Volk, verwegen, listig und erlaucht.
  Sie gleiten über ferne, wunderschwere,
  Verschwiegne Flut, die nie ein Kiel geteilt,
  Es regt die Brust der Zorn der wilden Meere,
  Da wird sie jedem Wahn und Weh geheilt.
  So seh ich Sinn und Segen fern gebreitet
  Und starre voller Sehnsucht stets hinüber,
  Doch wie mein Blick dem Nahen näher gleitet,
  Wird alles öd, verletzender und trüber;
  Es scheint mein ganzes so versäumtes Leben
  Verlorne Lust und nie geweinte Tränen
  Um diese Gassen, dieses Haus zu weben
  Und ewig sinnlos Suchen, wirres Sehnen.

Am Fenster stehend:

  Jetzt zünden sie die Lichter an und haben
  In engen Wänden eine dumpfe Welt
  Mit allen Rausch- und Tränengaben
  Und was noch sonst ein Herz gefangen hält.
  Sie sind einander herzlich nah
  Und härmen sich um einen, der entfernt;
  Und wenn wohl einem Leid geschah,
  So trösten sie ... ich habe Trösten nie gelernt.
  Sie können sich mit einfachen Worten,
  Was nötig zum Weinen und Lachen, sagen,
  Müssen nicht an sieben vernagelte Pforten
  Mit blutigen Fingern schlagen.

  Was weiß denn ich vom Menschenleben?
  Bin freilich scheinbar drin gestanden,
  Aber ich hab es höchstens verstanden,
  Konnte mich nie darein verweben.
  Hab mich niemals daran verloren.
  Wo andre nehmen, andre geben,
  Blieb ich beiseit, im Innern stummgeboren.
  Ich hab von allen lieben Lippen
  Den wahren Trank des Lebens nie gesogen,
  Bin nie von wahrem Schmerz durchschüttert,
  Die Straße einsam, schluchzend, nie! gezogen.
  Wenn ich von guten Gaben der Natur
  Je eine Regung, einen Hauch erfuhr,
  So nannte ihn mein überwacher Sinn,
  Unfähig des Vergessens, grell beim Namen.
  Und wie dann tausende Vergleiche kamen,
  War das Vertrauen, war das Glück dahin.
  Und auch das Leid! zerfasert und zerfressen
  Vom Denken, abgeblaßt und ausgelaugt!
  Wie wollte ich an meine Brust es pressen,
  Wie hätt ich Wonne aus dem Schmerz gesaugt:
  Sein Flügel streifte mich, ich wurde matt,
  Und Unbehagen kam an Schmerzes Statt ...

Aufschreckend:

  Es dunkelt schon. Ich fall in Grübelei.
  Ja, ja: die Zeit hat Kinder mancherlei.
  Doch ich bin müd und soll wohl schlafen gehen.

Der Diener bringt eine Lampe, geht dann wieder.

  Jetzt läßt der Lampe Glanz mich wieder sehen
  Die Rumpelkammer voller totem Tand,
  Wodurch ich doch mich einzuschleichen wähnte,
  Wenn ich den graden Weg auch nimmer fand
  In jenes Leben, das ich so ersehnte.

Vor dem Kruzifix:

  Zu deinen wunden, elfenbeinern Füßen,
  Du Herr am Kreuz, sind etliche gelegen,
  Die Flammen niederbetend, jene süßen,
  Ins eigne Herz, die wundervoll bewegen,
  Und wenn statt Gluten öde Kälte kam,
  Vergingen sie in Reue, Angst und Scham.

Vor einem alten Bild:

  Gioconda, du, aus wundervollem Grund,
  Herleuchtend mit dem Glanz durchseelter Glieder,
  Dem rätselhaften, süßen, herben Mund,
  Dem Prunk der träumeschweren Augenlider:
  Gerad so viel verrietest du mir Leben,
  Als fragend ich vermocht dir einzuweben!

Sich abwendend, vor einer Truhe:

  Ihr Becher, ihr, an deren kühlem Rand
  Wohl etlich Lippen selig hingen,
  Ihr alten Lauten, ihr, bei deren Klingen
  Sich manches Herz die tiefste Rührung fand,
  Was gäb ich, könnt mich euer Bann erfassen,
  Wie wollt ich mich gefangen finden lassen!
  Ihr hölzern, ehern Schilderwerk,
  Verwirrend, formenquellend Bilderwerk,
  Ihr Kröten, Engel, Greife, Faunen,
  Phantastsche Vögel, goldnes Fruchtgeschlinge,
  Berauschende und ängstigende Dinge,
  Ihr wart doch all einmal gefühlt,
  Gezeugt von zuckenden, lebendgen Launen,
  Vom großen Meer emporgespült,
  Und wie den Fisch das Netz, hat euch die Form gefangen!
  Umsonst bin ich, umsonst euch nachgegangen,
  Von eurem Reize allzusehr gebunden:
  Und wie ich eurer eigensinngen Seelen
  Jedwede, wie die Masken, durchempfunden,
  War mir verschleiert Leben, Herz und Welt,
  Ihr hieltet mich, ein Flatterschwarm, umstellt,
  Abweidend, unerbittliche Harpyien,
  An frischen Quellen jedes frische Blühen ...
  Ich hab mich so an Künstliches verloren,
  Daß ich die Sonne sah aus toten Augen,
  Und nicht mehr hörte, als durch tote Ohren:
  Stets schleppte ich den rätselhaften Fluch,
  Nie ganz bewußt, nie völlig unbewußt,
  Mit kleinem Leid und schaler Lust
  Mein Leben zu erleben wie ein Buch,
  Das man zur Hälft noch nicht und halb nicht mehr begreift,
  Und hinter dem der Sinn erst nach Lebendgem schweift;
  Und was mich quälte und was mich erfreute,
  Mir war, als ob es nie sich selbst bedeute,
  Nein, künftgen Lebens vorgeliehnen Schein
  Und hohles Bild von einem vollem Sein.
  So hab ich mich in Leid und jeder Liebe
  Verwirrt mit Schatten nur herumgeschlagen,
  Verbraucht, doch nicht genossen alle Triebe,
  In dumpfem Traum, es würde endlich tagen.
  Ich wandte mich und sah das Leben an:
  Darinnen Schnellsein nicht zum Laufen nützt
  Und Tapfersein nicht hilft zum Streit; darin
  Unheil nicht traurig macht und Glück nicht froh;
  Auf Frag ohn Sinn folgt Antwort ohne Sinn;
  Verworrner Traum entsteigt der dunklen Schwelle,
  Und Glück ist alles, Stunde, Wind und Welle!
  So schmerzlich klug und so enttäuschten Sinn
  In müdem Hochmut liegend, in Entsagen
  Tief eingesponnen leb ich ohne Klagen
  In diesen Stuben, dieser Stadt dahin.
  Die Leute haben sich entwöhnt zu fragen
  Und finden, daß ich recht gewöhnlich bin.

Der Diener kommt und stellt einen Teller Kirschen auf den Tisch, dann
will er die Balkontüre schließen.

Claudio

  Laß noch die Türen offen -- Was erschreckt dich?

Diener

  Euer Gnaden glauben mirs wohl nicht.

Halb für sich, mit Angst:

  Jetzt haben sie im Lusthaus sich versteckt.

Claudio

  Wer denn?

Diener

            Entschuldigen, ich weiß es nicht.
  Ein ganzer Schwarm unheimliches Gesindel.

Claudio

  Bettler?

Diener

           Ich weiß es nicht.

Claudio

                              So sperr die Tür,
  Die von der Gasse in den Garten, zu,
  Und leg dich schlafen und laß mich in Ruh.

Diener

  Das eben macht mir solches Graun. Ich hab
  Die Gartentür verriegelt. Aber ...

Claudio

                                     Nun?

Diener

  Jetzt sitzen sie im Garten. Auf der Bank,
  Wo der sandsteinerne Apollo steht,
  Ein paar im Schatten dort am Brunnenrand,
  Und einer hat sich auf die Sphinx gesetzt.
  Man sieht ihn nicht, der Taxus steht davor.

Claudio

  Sinds Männer?

Diener

                Einige. Allein auch Frauen.
  Nicht bettelhaft, altmodisch nur von Tracht,
  Wie Kupferstiche angezogen sind.
  Mit einer solchen grauenvollen Art
  Still dazusitzen und mit toten Augen
  Auf einen wie in leere Luft zu schauen,
  Das sind nicht Menschen. Euer Gnaden sein
  Nicht ungehalten, nur um keinen Preis
  Der Welt möcht ich in ihre Nähe gehen.
  So Gott will, sind sie morgen früh verschwunden;
  Ich will -- mit gnädiger Erlaubnis -- jetzt
  Die Tür vom Haus verriegeln und das Schloß
  Einsprengen mit geweihtem Wasser. Denn
  Ich habe solche Menschen nie gesehn,
  Und solche Augen haben Menschen nicht.

Claudio

  Tu, was du willst, und gute Nacht.

Er geht eine Weile nachdenklich auf und nieder. Hinter der Szene
erklingt das sehnsüchtige und ergreifende Spiel einer Geige, zuerst
ferner, allmählich näher, endlich warm und voll, als wenn es aus dem
Nebenzimmer dränge.

                                     Musik?
  Und seltsam zu der Seele redende!
  Hat mich des Menschen Unsinn auch verstört?
  Mich dünkt, als hätt ich solche Töne
  Von Menschengeigen nie gehört ...

Er bleibt horchend gegen die rechte Seite gewandt.

  In tiefen, scheinbar lang ersehnten Schauern
  Dringts allgewaltig auf mich ein;
  Es scheint unendliches Bedauern,
  Unendlich Hoffen scheints zu sein,
  Als strömte von den alten, stillen Mauern
  Mein Leben flutend und verklärt herein.
  Wie der Geliebten, wie der Mutter Kommen,
  Wie jedes Langverlornen Wiederkehr,
  Regt es Gedanken auf, die warmen, frommen,
  Und wirft mich in ein jugendliches Meer:
  Ein Knabe stand ich so im Frühlingsglänzen
  Und meinte aufzuschweben in das All,
  Unendlich Sehnen über alle Grenzen
  Durchwehte mich in ahnungsvollem Schwall!
  Und Wanderzeiten kamen, rauschumfangen,
  Da leuchtete manchmal die ganze Welt,
  Und Rosen glühten, und die Glocken klangen,
  Von fremdem Lichte jubelnd und erhellt:
  Wie waren da lebendig alle Dinge
  Dem liebenden Erfassen nah gerückt,
  Wie fühlt ich mich beseelt und tief entzückt,
  Ein lebend Glied im großen Lebensringe!
  Da ahnte ich, durch mein Herz auch geleitet,
  Den Liebesstrom, der alle Herzen nährt,
  Und ein Genügen hielt mein Ich geweitet,
  Das heute kaum mir noch den Traum verklärt.
  Tön fort, Musik, noch eine Weile so
  Und rühr mein Innres also innig auf:
  Leicht wähn ich dann mein Leben warm und froh,
  Rücklebend so verzaubert seinen Lauf:
  Denn alle süßen Flammen, Loh an Loh
  Das Starre schmelzend, schlagen jetzt herauf!
  Des allzu alten, allzu wirren Wissens
  Auf diesen Nacken vielgehäufte Last
  Vergeht, von diesem Laut des Urgewissens,
  Den kindisch-tiefen Tönen angefaßt.
  Weither mit großem Glockenläuten
  Ankündigt sich ein kaum geahntes Leben,
  In Formen, die unendlich viel bedeuten,
  Gewaltig-schlicht im Nehmen und im Geben.

Die Musik verstummt fast plötzlich.

  Da, da verstummt, was mich so tief gerührt,
  Worin ich Göttlich-Menschliches gespürt!
  Der diese Wunderwelt unwissend hergesandt,
  Er hebt wohl jetzt nach Kupfergeld die Kappe,
  Ein abendlicher Bettelmusikant.

Am Fenster rechts:

  Hier unten steht er nicht. Wie sonderbar!
  Wo denn? Ich will durchs andre Fenster schaun ...

Wie er nach der Türe rechts geht, wird der Vorhang leise
zurückgeschlagen, und in der Tür steht der Tod, den Fiedelbogen in der
Hand, die Geige am Gürtel hängend. Er sieht Claudio, der entsetzt
zurückfährt, ruhig an.

  Wie packt mich sinnlos namenloses Grauen!
  Wenn deiner Fiedel Klang so lieblich war,
  Was bringt es solchen Krampf, dich anzuschauen?
  Und schnürt die Kehle so und sträubt das Haar?
  Geh weg! Du bist der Tod. Was willst du hier?
  Ich fürchte mich. Geh weg! Ich kann nicht schrein,

Sinkend:

  Der Halt, die Luft des Lebens schwindet mir!
  Geh weg! Wer rief dich? Geh! Wer ließ dich ein?

Der Tod

  Steh auf! Wirf dies ererbte Graun von dir!
  Ich bin nicht schauerlich, bin kein Gerippe!
  Aus des Dionysos, der Venus Sippe,
  Ein großer Gott der Seele steht vor dir.
  Wenn in der lauen Sommerabendfeier
  Durch goldne Luft ein Blatt herabgeschwebt,
  Hat dich mein Wehen angeschauert,
  Das traumhaft um die reifen Dinge webt;
  Wenn Überschwellen der Gefühle
  Mit warmer Flut die Seele zitternd füllte,
  Wenn sich im plötzlichen Durchzucken
  Das Ungeheure als verwandt enthüllte,
  Und du, hingebend dich im großen Reigen,
  Die Welt empfingest als dein eigen:
  In jeder wahrhaft großen Stunde,
  Die schauern deine Erdenform gemacht,
  Hab ich dich angerührt im Seelengrunde
  Mit heiliger, geheimnisvoller Macht.

Claudio

  Genug! Ich grüße dich, wenngleich beklommen.

Kleine Pause.

  Doch wozu bist du eigentlich gekommen?

Der Tod

  Mein Kommen, Freund, hat stets nur _einen_ Sinn!

Claudio

  Bei mir hats eine Weile noch _dahin_!
  Merk: eh das Blatt zu Boden schwebt,
  Hat es zur Neige seinen Saft gesogen!
  Dazu fehlt viel: Ich habe nicht gelebt!

Der Tod

  Bist doch, wie alle, deinen Weg gezogen!

Claudio

  Wie abgerißne Wiesenblumen
  Ein dunkles Wasser mit sich reißt,
  So glitten mir die jungen Tage,
  Und ich hab nie gewußt, daß das schon Leben heißt.
  Dann ... stand ich an den Lebensgittern,
  Der Wunder bang, von Sehnsucht süß bedrängt,
  Daß sie in majestätischen Gewittern
  Auffliegen sollten, wundervoll gesprengt.
  Es kam nicht so ... und einmal stand ich drinnen,
  Der Weihe bar, und konnte mich auf mich
  Und alle tiefsten Wünsche nicht besinnen,
  Von einem Bann befangen, der nicht wich.
  Von Dämmerung verwirrt und wie verschüttet,
  Verdrießlich und im Innersten zerrüttet,
  Mit halbem Herzen, unterbundnen Sinnen
  In jedem Ganzen rätselhaft gehemmt,
  Fühlt ich mich niemals recht durchglutet innen,
  Von großen Wellen nie so recht geschwemmt,
  Bin nie auf meinem Weg dem Gott begegnet,
  Mit dem man ringt, bis daß er einen segnet.

Der Tod

  Was allen, ward auch dir gegeben,
  Ein Erdenleben, irdisch es zu leben.
  Im Innern quillt euch allen treu ein Geist,
  Der diesem Chaos toter Sachen
  Beziehung einzuhauchen heißt,
  Und euren Garten draus zu machen
  Für Wirksamkeit, Beglückung und Verdruß.
  Weh dir, wenn ich dir das erst sagen muß!
  Man bindet und man wird gebunden,
  Entfaltung wirken schwül und wilde Stunden,
  In Schlaf geweint und müd geplagt
  Noch wollend, schwer von Sehnsucht, halbverzagt
  Tiefatmend und vom Drang des Lebens warm ...
  Doch alle _reif_, fallt ihr in meinen Arm.

Claudio

  Ich aber bin nicht reif, drum laß mich hier.
  Ich will nicht länger töricht jammern,
  Ich will mich an die Erdenscholle klammern,
  Die tiefste Lebenssehnsucht schreit in mir.
  Die höchste Angst zerreißt den alten Bann;
  Jetzt fühl ich -- laß mich -- daß ich leben kann!
  Ich fühls an diesem grenzenlosen Drängen:
  Ich kann mein Herz an Erdendinge hängen.
  O, du sollst sehn, nicht mehr wie stumme Tiere,
  Nicht Puppen werden mir die andern sein!
  Zum Herzen reden soll mir all das Ihre,
  Ich dränge mich in jede Lust und Pein.
  Ich will die Treue lernen, die der Halt
  Von allem Leben ist ... ich füg mich so,
  Daß Gut und Böse über mich Gewalt
  Soll haben und mich machen wild und froh.
  Dann werden sich die Schemen mir beleben!
  Ich werde Menschen auf dem Wege finden,
  Nicht länger stumm im Nehmen und im Geben,
  Gebunden werden -- ja! -- und kräftig binden.

Da er die ungerührte Miene des Todes wahrnimmt, mit steigender Angst:

  Denn schau, glaub mir, das war nicht so bisher:
  Du meinst, ich hätte doch geliebt, gehaßt ...
  Nein, nie hab ich den Kern davon erfaßt,
  Es war ein Tausch von Schein und Worten leer!
  Da schau, ich kann dir zeigen: Briefe, sieh,

Er reißt eine Lade auf und entnimmt ihr Pakete geordneter alter Briefe:

  Mit Schwüren voll und Liebeswort und Klagen;
  Meinst du, ich hätte je _gespürt_, was _die_ --
  _Gespürt_, was _ich_ als Antwort schien zu sagen?!

Er wirft ihm die Pakete vor die Füße, daß die einzelnen Briefe
herausfliegen.

  Da hast du dieses ganze Liebesleben,
  Daraus nur ich und ich nur widertönte,
  Wie ich der Stimmung Auf- und Niederbeben
  Mitbebend, jeden heilgen Halt verhöhnte!
  Da! da! und alles andre ist wie das:
  Ohn Sinn, ohn Glück, ohn Schmerz, ohn Lieb, ohn Haß!

Der Tod

  Du Tor! Du schlimmer Tor, ich will dich lehren,
  Das Leben, eh dus endest, einmal ehren.
  Stell dich dorthin und schweig und sieh hieher
  Und lern, daß alle andern diesen Schollen
  Mit lieberfülltem Erdensinn entquollen,
  Und nur du selber schellenlaut und leer.

Der Tod tut ein paar Geigenstriche, gleichsam rufend. Er steht an der
Schlafzimmertüre, im Vordergrund rechts, Claudio an der Wand links, im
Halbdunkel. Aus der Tür rechts tritt die Mutter. Sie ist nicht sehr alt.
Sie trägt ein langes, schwarzes Samtkleid, eine schwarze Samthaube mit
einer weißen Rüsche, die das Gesicht umrahmt. In den feinen blassen
Fingern ein weißes Spitzentaschentuch. Sie tritt leise aus der Tür und
geht lautlos im Zimmer umher.

Die Mutter

  Wie viele süße Schmerzen saug ich ein
  Mit dieser Luft. Wie von Lavendelkraut
  Ein feiner toter Atem weht die Hälfte
  Von meinem Erdendasein hier umher:
  Ein Mutterleben, nun, ein Dritteil Schmerzen,
  Eins Plage, Sorge eins. Was weiß ein Mann
  Davon?

An der Truhe:

         Die Kante da noch immer scharf?
  Da schlug er sich einmal die Schläfe blutig;
  Freilich, er war auch klein und heftig, wild
  Im Laufen, nicht zu halten. Da, das Fenster!
  Da stand ich oft und horchte in die Nacht
  Hinaus auf seinen Schritt mit solcher Gier,
  Wenn mich die Angst im Bett nicht länger litt,
  Wenn er nicht kam, und schlug doch zwei, und schlug
  Dann drei und fing schon blaß zu dämmern an ...
  Wie oft ... Doch hat er nie etwas gewußt --
  Ich war ja auch bei Tag hübsch viel allein.
  Die Hand, die gießt die Blumen, klopft den Staub
  Vom Kissen, reibt die Messingklinken blank,
  So läuft der Tag; allein der Kopf hat nichts
  Zu tun: da geht im Kreis ein dumpfes Rad
  Mit Ahnungen und traumbeklommenem
  Geheimnisvollem Schmerzgefühle, das
  Wohl mit der Mutterschaft unfaßlichem
  Geheimen Heiligtum zusammenhängt
  Und allem tiefsten Weben dieser Welt
  Verwandt ist. Aber mir ist nicht gegönnt,
  Der süß beklemmend, schmerzlich nährenden,
  Der Luft vergangnen Lebens mehr zu atmen.
  Ich muß ja gehen, gehen ...

Sie geht durch die Mitteltüre ab.

Claudio

                              Mutter!

Der Tod

                                      Schweig!
  Du bringst sie nicht zurück.

Claudio

                               Ah! Mutter, komm!
  Laß mich dir einmal mit den Lippen hier,
  Den zuckenden, die immer schmalgepreßt,
  Hochmütig schwiegen, laß mich doch vor dir
  So auf den Knien ... Ruf sie! Halt sie fest!
  Sie wollte nicht! Hast du denn nicht gesehn?!
  Was zwingst du sie, Entsetzlicher, zu gehn?

Der Tod

  Laß mir, was mein. Dein _war_ es.

Claudio

                                    Ah! und nie
  Gefühlt! Dürr, alles dürr! Wann hab ich je
  Gespürt, daß alle Wurzeln meines Seins
  Nach ihr sich zuckend drängten, ihre Näh
  Wie einer Gottheit Nähe wundervoll
  Durchschauert mich und quellend füllen soll
  Mit Menschensehnsucht, Menschenlust -- und -weh?!

Der Tod, um seine Klagen unbekümmert, spielt die Melodie eines alten
Volksliedes. Langsam tritt ein junges Mädchen ein; sie trägt ein
einfaches, großgeblümtes Kleid, Kreuzbandschuhe, um den Hals ein
Stückchen Schleier, bloßer Kopf.

Das junge Mädchen

  Es war doch schön ... Denkst du nie mehr daran?
  Freilich, du hast mir weh getan, so weh ...
  Allein, was hört denn nicht in Schmerzen auf?
  Ich hab so wenig frohe Tag' gesehn,
  Und die, die waren schön als wie ein Traum!
  Die Blumen vor dem Fenster, meine Blumen,
  Das kleine, wacklige Spinett, der Schrank,
  In den ich deine Briefe legte und
  Was du mir etwa schenktest ... alles das
  -- Lach mich nicht aus -- das wurde alles schön
  Und redete mit wachen, lieben Lippen!
  Wenn nach dem schwülen Abend Regen kam
  Und wir am Fenster standen -- ah, der Duft
  Der nassen Bäume! -- Alles das ist hin,
  Gestorben, was daran lebendig war!
  Und liegt in unsrer Liebe kleinem Grab.
  Allein es war so schön, und du bist schuld,
  Daß es so schön war. Und daß du mich dann
  Fortwarfest, achtlos grausam, wie ein Kind,
  Des Spielens müd, die Blumen fallen läßt ...
  Mein Gott, ich hatte nichts, dich festzubinden.

Kleine Pause.

  Wie dann dein Brief, der letzte, schlimme, kam,
  Da wollt ich sterben. Nicht, um dich zu quälen,
  Sag ich dir das. Ich wollte einen Brief
  Zum Abschied an dich schreiben, ohne Klag,
  Nicht heftig, ohne wilde Traurigkeit;
  Nur so, daß du nach meiner Lieb und mir
  Noch einmal solltest Heimweh haben und
  Ein wenig weinen, weils dazu zu spät.
  Ich hab dir nicht geschrieben. Nein. Wozu?
  Was weiß denn ich, wieviel von deinem Herzen
  In all dem war, was meinen armen Sinn
  Mit Glanz und Fieber so erfüllte, daß
  Ich wie im Traum am lichten Tage ging.
  Aus Untreu macht kein guter Wille Treu,
  Und Tränen machen kein Erstorbnes wach.
  Man stirbt auch nicht daran. Viel später erst,
  Nach langem, ödem Elend durft ich mich
  Hinlegen, um zu sterben. Und ich bat,
  In deiner Todesstund bei dir zu sein.
  Nicht grauenvoll, um dich zu quälen nicht,
  Nur wie wenn einer einen Becher Wein
  Austrinkt und flüchtig ihn der Duft gemahnt
  An irgendwo vergeßne, leise Lust.

Sie geht ab; Claudio birgt sein Gesicht in den Händen. Unmittelbar nach
ihrem Abgehen tritt ein Mann ein. Er hat beiläufig Claudios Alter. Er
trägt einen unordentlichen, bestaubten Reiseanzug. In seiner linken
Brust steckt mit herausragendem Holzgriff ein Messer. Er bleibt in der
Mitte der Bühne, Claudio zugewendet, stehen.

Der Mann

  Lebst du noch immer, Ewigspielender?
  Liest immer noch Horaz und freuest dich
  Am spöttisch-klugen, nie bewegten Sinn?
  Mit feinen Worten bist du mir genaht,
  Scheinbar gepackt von was auch mich bewegte ...
  Ich hab dich, sagtest du, gemahnt an Dinge,
  Die heimlich in dir schliefen, wie der Wind
  Der Nacht von fernem Ziel zuweilen redet ...
  O ja, ein feines Saitenspiel im Wind
  Warst du, und der verliebte Wind dafür
  Stets eines andern ausgenützter Atem,
  Der meine oder sonst. Wir waren ja
  Sehr lange Freunde. Freunde? Heißt: gemein
  War zwischen uns Gespräch bei Tag und Nacht,
  Verkehr mit gleichen Menschen, Tändelei
  Mit einer gleichen Frau. Gemein: so wie
  Gemeinsam zwischen Herr und Sklave ist
  Haus, Sänfte, Hund und Mittagstisch und Peitsche:
  Dem ist das Haus zur Lust, ein Kerker dem;
  Den trägt die Sänfte, jenem drückt die Schulter
  Ihr Schnitzwerk wund; der läßt den Hund im Garten
  Durch Reifen springen, jener wartet ihn!...
  Halbfertige Gefühle, meiner Seele
  Schmerzlich geborne Perlen, nahmst du mir
  Und warfst sie als dein Spielzeug in die Luft,
  Du, schnellbefreundet, fertig schnell mit jedem,
  Ich mit dem stummen Werben in der Seele
  Und Zähne zugepreßt, du ohne Scheu
  An allem tastend, während mir das Wort
  Mißtrauisch und verschüchtert starb am Weg.
  Da kam uns in den Weg ein Weib. Was mich
  Ergriff, wie Krankheit über einen kommt,
  Wo alle Sinne taumeln, überwach
  Von allzu vielem Schaun nach einem Ziel ...
  Nach einem solchen Ziel, voll süßer Schwermut
  Und wildem Glanz und Duft, aus tiefem Dunkel
  Wie Wetterleuchten webend ... Alles das,
  Du sahst es auch, es reizte dich!... »Ja, weil
  Ich selber ähnlich bin zu mancher Zeit,
  So reizte mich des Mädchens müde Art
  Und herbe Hoheit, so enttäuschten Sinns
  Bei solcher Jugend.« Hast du mirs denn nicht
  Dann später so erzählt? Es reizte dich!
  Mir war es mehr als dieses Blut und Hirn!
  Und sattgespielt, warfst du die Puppe mir,
  Mir zu, ihr ganzes Bild vom Überdruß
  In dir entstellt, so fürchterlich verzerrt,
  Des wundervollen Zaubers so entblößt,
  Die Züge sinnlos, das lebendge Haar
  Tot hängend, warfst mir eine Larve zu,
  In schnödes Nichts mit widerlicher Kunst
  Zersetzend rätselhaften süßen Reiz.
  Für dieses haßte endlich ich dich so,
  Wie dich mein dunkles Ahnen stets gehaßt,
  Und wich dir aus.
                    Dann trieb mich mein Geschick,
  Das endlich mich Zerbrochnen segnete,
  Mit einem Ziel und Willen in der Brust --
  Die nicht in deiner giftgen Nähe ganz
  Für alle Triebe abgestorben war --
  Ja, für ein Hohes trieb mich mein Geschick
  In dieser Mörderklinge herben Tod,
  Der mich in einen Straßengraben warf,
  Darin ich liegend langsam moderte
  Um Dinge, die du nicht begreifen kannst,
  Und dreimal selig dennoch gegen dich,
  Der keinem etwas war und keiner ihm.

Er geht ab.

Claudio

  Wohl keinem etwas, keiner etwas mir.

Sich langsam aufrichtend:

  Wie auf der Bühn ein schlechter Komödiant --
  Aufs Stichwort kommt er, redt sein Teil und geht
  Gleichgültig gegen alles andre, stumpf,
  Vom Klang der eignen Stimme ungerührt
  Und hohlen Tones andre rührend nicht:
  So über diese Lebensbühne hin
  Bin ich gegangen ohne Kraft und Wert.
  Warum geschah mir das? Warum, du Tod,
  Mußt du mich lehren erst das Leben sehen,
  Nicht wie durch einen Schleier, wach und ganz,
  Da etwas weckend, so vorübergehen?
  Warum bemächtigt sich des Kindersinns
  So hohe Ahnung von den Lebensdingen,
  Daß dann die Dinge, wenn sie wirklich sind,
  Nur schale Schauer des Erinnerns bringen?
  Warum erklingt uns nicht ein Geigenspiel,
  Aufwühlend die verborgne Geisterwelt,
  Die unser Busen heimlich hält,
  Verschüttet, dem Bewußtsein so verschwiegen,
  Wie Blumen im Geröll verschüttet liegen?
  Könnt ich mit dir sein, wo man dich nur hört,
  Nicht von verworrner Kleinlichkeit verstört!
  Ich kanns! Gewähre, was du mir gedroht:
  Da tot mein Leben war, sei du mein Leben, Tod!
  Was zwingt mich, der ich beides nicht erkenne,
  Daß ich dich Tod und jenes Leben nenne?
  In eine Stunde kannst du Leben pressen,
  Mehr als das ganze Leben konnte halten,
  Das schattenhafte will ich ganz vergessen
  Und weih mich deinen Wundern und Gewalten.

Er besinnt sich einen Augenblick.

  Kann sein, dies ist nur sterbendes Besinnen,
  Heraufgespült vom tödlich wachen Blut,
  Doch hab ich nie mit allen Lebenssinnen
  So viel ergriffen, und so nenn ichs gut!
  Wenn ich jetzt ausgelöscht hinsterben soll,
  Mein Hirn von dieser Stunde also voll,
  Dann schwinde alles blasse Leben hin:
  Erst, da ich sterbe, spür ich, daß ich bin.
  Wenn einer träumt, so kann ein Übermaß
  Geträumten Fühlens ihn erwachen machen,
  So wach ich jetzt, im Fühlensübermaß
  Vom Lebenstraum, wohl auf im Todeswachen.

Er sinkt tot zu den Füßen des Todes nieder.

Der Tod

indem er kopfschüttelnd langsam abgeht

  Wie wundervoll sind diese Wesen,
  Die, was nicht deutbar, dennoch deuten,
  Was nie geschrieben wurde, lesen,
  Verworrenes beherrschend binden
  Und Wege noch im Ewig-Dunkeln finden.

Er verschwindet in der Mitteltür, seine Worte verklingen. Im Zimmer
bleibt es still. Draußen sieht man durchs Fenster den Tod geigenspielend
vorübergehen, hinter ihm die Mutter, auch das Mädchen, dicht bei ihnen
eine Claudio gleichende Gestalt.


             Druck der Spamerschen Buchdruckerei in Leipzig





End of Project Gutenberg's Der Tor und der Tod, by Hugo von Hofmannsthal

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DER TOR UND DER TOD ***

***** This file should be named 31850-8.txt or 31850-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/1/8/5/31850/

Produced by Norbert H. Langkau, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.